举风后、力牧、常先、大鸿以治民。
是时汉方南诛两越，东击朝鲜，北逐匈奴，西伐大宛，中国多事。
汉王败而西，因竟从汉。
无以自白
屯余车其万乘兮，綷云盖而树华旗。
射乡食飨，所以正交接也。
授丹朱，则天下病而丹朱得其利。
大惊韩市人。
兵未发而晋伐郑，郑请救於楚。
光既得专诸，善客待之。
“求仁得仁，又何怨乎？”
乐毅攻入临菑，尽取齐宝财物祭器输之燕。
诗书虽缺，然虞夏之文可知也。
闻吴王败走
原壤夷俟，子曰：“幼而不孙弟，长而无述焉，老而不死，是为贼！”以杖叩其胫。
平公曰：“寡人所好者音也，原遂闻之。”
吴伐楚。
无所不可
及前二年赵王有罪
二十五年，惠公怨周之容舍黔牟，与燕伐周。
棘子成曰：“君子质而已矣，何以文为？”子贡曰：“惜乎，夫子之说君子也！驷不及舌。文犹质也，质犹文也。虎豹之鞟犹犬羊之鞟。”
乃劫王如高府。
王曰：“然
方今计独斩晁错
我妃既妒兮诬我以恶
谓助曰：“国新被寇，使者行矣。
胡骑入代句注边，烽火通於甘泉、长安。
东并荆地
叔达卒，子周章立。
上焉者虽善，无征。无征，不信。不信，民弗从。
敝国虽贫
故事与时并，名与功偕。
群臣饮酒争功，醉或妄呼，拔剑击柱，高帝患之。
非唯雨之，又润泽之；
进任奸宄
使建筑朔方城。
子友为淮阳王
子张问明，子曰：“浸润之谮，肤受之愬，不行焉，可谓明也已矣；浸润之谮、肤受之愬不行焉，可谓远也已矣。”
善骑射，再从大将军，受诏与壮士，为剽姚校尉，与轻勇骑八百直弃大军数百里赴利，斩捕首虏过当。
乃拜叔孙通为太常，赐金五百斤。
骠骑将军逾居延至祁连山，捕首虏甚多。
可立也
东越地遂虚。
吕氏所立三王
广川人孟但以易为太子门大夫。
子张问行，子曰：“言忠信，行笃敬，虽蛮貊之邦行矣；言不忠信，行不笃敬，虽州里行乎哉？立则见其参于前也；在舆则见其倚于衡也，夫然后行。”子张书诸绅。
九岁，功用不成。
别定江陵，降江陵柱国、大司马以下八人，身得江陵王，生致之雒阳，因定南郡。
守荥阳敖仓之粟
臣闻贤圣之君，功立而不废，故著於春秋；
错翡翠之威蕤，缪绕玉绥；
路充国等得归。
互折窈窕以右转兮，横厉飞泉以正东。
三年，楚庄王围郑，郑降，复释之。
悉复收秦所使蒙恬所夺匈奴地者，与汉关故河南塞，至朝、肤施，遂侵燕、代。
汉亦引兵而罢，使刘敬结和亲之约。
军吏卒为官，赏赐甚多。
二十一年，二世废君角为庶人，卫绝祀。
忠信重禄，所以劝士也。
非好气力，治宫观，招四方豪桀，骄奢甚。
吴王之弃其军亡也
于是桓公乃遂割鲁侵地，曹沫三战所亡地尽复予鲁。
是故先王有大事，必有礼以哀之；有大福，必有礼以乐之；哀乐之分，皆以礼终。
子夏曰：“小人之过也必文。”
文官丞相以下陈东方，西乡。
帝喾崩，而挚代立。
子曰：“出则事公卿，入则事父兄，丧事不敢不勉，不为酒困，何有于我哉？”
吾悔不用子胥之言，自令陷此。”
且七十子之徒，仲尼独荐颜渊为好学。
无壮王以填之
不来，今杀奢也。”
吴王濞恐削地无已
乐羊死，葬於灵寿，其後子孙因家焉。
卓王孙不得已，分予文君僮百人，钱百万，及其嫁时衣被财物。
後百有馀年，赵襄子逾句注而破并代以临胡貉。
子年少，匈奴乃立其季父乌维单于弟右贤王呴犁湖为单于。
大馀十，小馀十六；
居数日
洋洋乎，发育万物，峻极于天。
此始受封於天子者也。
大馀五十，小馀八；
刘敬曰：“天下初定，士卒罢於兵，未可以武服也。
父母及身兄弟及女，皆故倡也。
事者，民之风雨也，事不节则无功。
是岁，汉之元朔二年也。
使轻兵绝淮泗口
子罕言利与命与仁。
石碏乃因桓公母家於陈，详为善州吁。
然盖尚矣。
见利而让，义也。
秦王立一年，薨，谥为孝文王。
与楚王遂西败棘壁
蚤失父母
子曰：“求也退，故进之；由也兼人，故退之。”
皆曰“善”。
归而求为报秦王者，国小，力不能。
大凡从太伯至寿梦十九世。
福者，成阳共王子，故为海常侯，坐法失侯。
乐者，圣人之所乐也，而可以善民心。
子曰：“巧言令色，鲜矣仁！”
令吏毋得收租赋。
行道德岂可以忽秋哉！
平公置酒於施惠之台。
高祖十二年，以緤为蒯成侯，除前所食邑。
因削吴之豫章郡、会稽郡
延及徐氏弟子公户满意、桓生、单次，皆尝为汉礼官大夫。
父为士，子为大夫；葬以士，祭以大夫。
其忧患之尽矣。
而韩千秋兵入，破数小邑。
其法，拔刃尺者死，坐盗者没入其家；
孝惠三年，举高帝时越功，曰闽君摇功多，其民便附，乃立摇为东海王，都东瓯，世俗号为东瓯王。
械系敬广武。
乃引兵还。
凡为天下国家有九经，曰：修身也、尊贤也、亲亲也、敬大臣也、体群臣也、子庶民也、来百工也、柔远人也、怀诸侯也。
轊白鹿，捷狡兔。
孙望，坐酎金失侯。
十二年，初，孔圉文子取太子蒯聩之姊，生悝。
顷之，未发，太子迟之，疑其改悔，乃复请曰：“曰已尽矣，荆卿岂有意哉?
听谗贼
贾谢曰：“不佞大夫亲戚送之，故留。”
三军之士皆振栗。
荆轲曰：“今有一言可以解燕国之患，报将军之仇者，何如?”
赦天下
王夫人者，赵人也，与卫夫人并幸武帝，而生子闳。
十二年卒，子顷王授代立。
以骑将从破布军蕲西会甀
乐者，所以象德也；礼者，所以闭淫也。
故北出师以讨彊胡，南驰使以诮劲越。
已而郢为楚王，令申公傅其太子戊。
乐乘者，乐间之宗也。
子贡问曰：“富而无骄，贫而无谄，何如？”
居顷之，东胡以为冒顿畏之，乃使使谓冒顿，欲得单于一阏氏。
得不诛
吴王问诸老将
制曰：“下御史。”
乃得颇败吴兵
七日，汉兵中外不得相救饷。
白质黑章，其仪可；
官名皆以云命，为云师。
郑国字子徒。
王必无忧
孔子以为能通孝道，故授之业。
於是冒顿知其左右皆可用。
叶公闻白公为乱，率其国人攻白公。
汉五年，已并天下，诸侯共尊汉王为皇帝於定陶，叔孙通就其仪号。
王不听，使人召二子曰：“来，吾生汝父；
明时正度，则阴阳调，风雨节，茂气至，民无夭疫。
子贡曰：臣闻之，忧在内者攻彊，忧在外者攻弱。
原以身从诸王
贼杀大臣及汉使者
东牟侯兴居其弟也
建为郎中令，书奏事，事下，建读之，曰：“误书！‘马’者与尾当五，今乃四，不足一。上谴死矣！”
饮瘖药
即鏦杀王，使使奉其头致大行。
忧
齐诸王与赵王定河间、河内
臣原陛下之留意幸察。
舜入于大麓，烈风雷雨不迷，尧乃知舜之足授天下。
而王不先越而乃务齐，不亦谬乎！”
初，汉闻此言，故筑受降城，犹以为远。
齐之所患，唯恐他将之来。”
百蛮之君，靡不乡风，承流称意。
最大将军青，凡七出击匈奴，斩捕首虏五万馀级。
公良孺字子正。
然後乘六乘传
轲既取图奏之，秦王发图，图穷而匕首见。
十六年，楚共王伐吴，至衡山。
乐由中出，礼自外作。
百官奉宪，各遵其职，而国统备矣。
十四年，孝景帝崩。
居顷之，会燕太子丹质秦亡归燕。
孔子曰：“求，君子疾夫舍曰欲之而必为之辞。丘也闻，有国有家者，不患寡而患不均，不患贫而患不安。
祸小
梁使韩安国及楚死事相弟张羽为将军
使者至，即遣之。”
夏后氏戚之，乃堙鸿水，决江疏河，漉沈赡菑，东归之於海，而天下永宁。
从击项冠、周兰、龙且，所将卒斩骑将一人敖下，益食邑。
汉兵至
一子为平曲侯；
高皇帝亲表功德
年名‘焉逢摄提格’，月名‘毕聚’，日得甲子，夜半朔旦冬至。”
祸反近身
今王始诈病
封五百户
其高燥则生葴蓇苞荔，薛莎青薠。
还军敖仓，破项籍军成皋南，击绝楚饟道，起荥阳至襄邑。
从者曰：“徐君已死，尚谁予乎？”
叔孙武叔语大夫于朝曰：“子贡贤于仲尼。”子服景伯以告子贡，子贡曰：“譬之宫墙，赐之墙也及肩，窥见室家之好；夫子之墙数仞，不得其门而入，不见宗庙之美、百官之富。得其门者或寡矣，夫子之云不亦宜乎！”
汉孝文皇帝十四年，匈奴单于十四万骑入朝、萧关，杀北地都尉卬，虏人民畜产甚多，遂至彭阳。
得侍皇太子饮博
至其衰老，驽马先之。
既见穰苴，尊为大司马。
君子听鼓鼙之声则思将帅之臣。
阖庐闻之，乃释楚而归，击其弟夫概。
先王命之曰：“我有积怨深怒於齐，不量轻弱，而欲以齐为事。”
相如之临邛，从车骑，雍容间雅甚都；
吾乘传至此
元朔元年春，卫夫人有男，立为皇后。
其哭乃哀
子羔遂出。
乃以左丞相平为右丞相
人或谓王孙，王孙终不听。
其后秦伐魏，置东郡，徙卫元君之支属于野王。
哀公问社于宰我，宰我对曰：“夏后氏以松，殷人以柏，周人以栗，曰使民战栗。”子闻之，曰：“成事不说，遂事不谏，既往不咎。”
後顷之，冒顿死，子稽粥立，号曰老上单于。
四十二年，釐侯卒，太子共伯馀立为君。
谏曰：“承一帝
公西葴字子上。
於戏！
天子曰：“仓廪既空，民贫流亡，而君欲请徙之，摇荡不安，动危之，而辞位，君欲安归难乎？”
忠臣去国，不絜其名。
出公奔鲁，而蒉聩入立，是为庄公。
斩首捕虏比三百石以上者皆杀之
汉使曰：“匈奴父子乃同穹庐而卧。
昔齐襄公复九世之雠，春秋大之。”
奢闻子胥之亡也，曰：“楚国君臣且苦兵矣。”
太史公曰：仲尼有言曰“君子欲讷於言而敏於行”，其万石、建陵、张叔之谓邪？
後三岁，为将军，从大将军出朔方，皆无功。
顾谓仆曰：楚亦有平原广泽游猎之地饶乐若此者乎？
魏更立嗣君弟，是为元君。
封子商三万户，为泗水王。”
君角九年，秦并天下，立为始皇帝。
使者皆留填抚之。
参曰：“以好往，数人足矣；
乃入未央宫
更名曰弘
少孔子三十一岁。
伐齐，大利也。
子曰：“君子矜而不争，群而不党。”
是故乐在宗庙之中，君臣上下同听之，则莫不和敬；
文帝时时如邓通家游戏。
曰：嗟乎！
汉亦弃上谷之什辟县造阳地以予胡。
骑将军公孙贺从大将军获王，以千三百户封贺为南窌侯。
及稍定汉诸仪法，皆叔孙生为太常所论箸也。
子曰：“君子博学于文，约之以礼，亦可以弗畔矣夫。”
夫齐鲁之间於文学，自古以来，其天性也。
至二世时，南海尉任嚣病且死，召龙川令赵佗语曰：“闻陈胜等作乱，秦为无道，天下苦之，项羽、刘季、陈胜、吴广等州郡各共兴军聚众，虎争天下，中国扰乱，未知所安，豪杰畔秦相立。
穰苴则仆表决漏，入，行军勒兵，申明约束。
吴王信用嚭之计。
遣子次公入宿卫。
酒行，太后谓嘉曰：“南越内属，国之利也，而相君苦不便者，何也？”
子曰：“鬼神之为德，其盛矣乎。”
大将军之与单于会也，而前将军广、右将军食其军别从东道，或失道，後击单于。
先王以为慊於志，故裂地而封之，使得比小国诸侯。
未至国，释兵旅，解约束，誓盟而後入邑。
故其急则人习骑射，宽则人乐无事，其约束轻，易行也。
撞千石之钟，立万石之钜；
曰：“美哉，思而不贰，怨而不言，其周德之衰乎？
复进得近，举筑朴秦皇帝，不中。
无长好佚乐驰骋弋猎淫康，而近小人。
嫪毐家僮数千人，诸客求宦为嫪毐舍人千馀人。
齐人即墨成以易至城阳相。
乃亡去，之薛，薛已降楚矣。
子曰：“君子无所争，必也射乎！揖让而升，下而饮。其争也君子。”
封齐悼惠王子兴居为东牟侯
吴王曰：“微子之言，吾亦疑之。”
封千户
以尉史为“天王”。
太子曰：“太傅之计，旷日弥久，心恬然，恐不能须臾。
置太尉官
子曰：“父在，观其志；父没，观其行；三年无改于父之道，可谓孝矣。”
患乃始结
五色成文而不乱，八风从律而不奸，百度得数而有常；
故珍兽至，嘉穀兴，天应甚彰。
犹复以为将。
於是景帝曰：“石君及四子皆二千石，人臣尊宠乃集其门。”
今曰之事，臣固伏诛，然愿请君之衣而击之．焉以致报仇之意，则虽死不恨。
叶公谏曰：“胜好勇而阴求死士，殆有私乎！”
其明年，匈奴入右北平、定襄，杀略汉千馀人。
郢曰：“亡人太子蒯聩之子辄在也，不敢当。”
战胜，必以兵临晋，臣请北见晋君，令共攻之，弱吴必矣。
媪长女卫孺，次女少兒，次女卫子夫。
匈奴单于曰头曼，头曼不胜秦，北徙。
天命之谓性；率性之谓道；修道之谓教。
子胥退而耕於野，以待专诸之事。
于是韩县购之，有能言杀相侠累者予千金。
使驰义侯因巴蜀罪人，发夜郎兵，下牂柯江。
尧曰：吁！
有过不善，乃凶于而国，而害于若身”。
夫乐者，先王之所以饰喜也；军旅鈇钺者，先王之所以饰怒也。
四月丁酉，奏未央宫。
子曰：“后生可畏，焉知来者之不如今也？四十、五十而无闻焉，斯亦不足畏也已。”
武帝立，以为先帝臣，重之。
走梁军
’已而果然。
伍子胥者，楚人也，名员。
樊须字子迟。
唐蒙已略通夜郎，因通西南夷道，发巴、蜀、广汉卒，作者数万人。
今太子迟之，请辞决矣!”
单于久不与其大众相得，其右谷蠡王以为单于死，乃自立为单于。
八年，齐鲍子弑其君悼公。
从大将军有功，封为博望侯。
子贡曰：“君子之过也，如日月之食焉。过也，人皆见之；更也，人皆仰之。”
士卒多饥死
子路请出，孔子止之。
夫全社稷
因数产曰：王不蚤之国
孔子曰：“禄之去公室五世矣，政逮于大夫四世矣，故夫三桓之子孙微矣。”
乃屏错
举事而候星月，月盛壮则攻战，月亏则退兵。
欲足下之国
诸嫪毐舍人皆没其家而迁之蜀。
後四岁，以轻车将军出云中。
顺天地之纪，幽明之占，死生之说，存亡之难。
里语有之，‘舐糠及米’
曰：呜呼，师挚见之矣！
子路问政，子曰：“先之，劳之。”请益，曰：“无倦。”
喜则天下和之，怒则暴乱者畏之。
遐迩一体，中外提福，不亦康乎？
为人君者，谨其所好恶而已矣。
晋定公曰：“於姬姓我为伯。”
先用诵多者，若不足，乃择掌故补中二千石属，文学掌故补郡属，备员。
燕齐之事，无足采者。
二十年，越王句践复伐吴。
孝惠、吕后时，公卿皆武力有功之臣。
自杀
清河王太傅辕固生者，齐人也。
不听，乃上书告，及汙以奸利事。
更徙卫野王县，而并濮阳为东郡。
夫边郡之士，闻烽举燧燔，皆摄弓而驰，荷兵而走，流汗相属，唯恐居後。
彊弩都尉路博德将万馀人，与贰师会。
国人立其中子。
太子伋母死，宣公正夫人与朔共谗恶太子伋。
其后秦出兵山东以伐齐、楚、三晋，稍蚕食诸侯，且至于燕。
嗟土室之人，顾无多辞，令喋喋而佔々，冠固何当？”
会兵荥阳
又败梁两将
非教士不得从徵。
令辩士谏大夫终军等宣其辞，勇士魏臣等辅其缺，卫尉路博德将兵屯桂阳，待使者。
叔孙通之降汉，从儒生弟子百馀人，然通无所言进，专言诸故群盗壮士进之。
诸侯朝觐者不之丹朱而之舜，狱讼者不之丹朱而之舜，讴歌者不讴歌丹朱而讴歌舜。
然则受命之符，合在於此矣。
上曰：太尉未足与计。
子偃为鲁王
大臣言曰：“君好穀，穀可令击翟。”
十一月，北巡狩：皆如初。
此亦搤天下之亢而拊其背也。”
是时天子方好文词，见申公对，默然。
楚兵轻
孔子曰：“益者三友，损者三友。友直、友谅、友多闻，益矣；友便辟、友善柔、友便佞，损矣。”
非约也
上问曰：计安出
子见齐衰者、冕衣裳者与瞽者，见之，虽少，必作，过之必趋。
乃使使赐伍子胥属镂之剑，曰：“子以此死。”
悼惠王王齐
以弟壶关侯武为淮阳王
子畏于匡，曰：“文王既没，文不在兹乎？天之将丧斯文也，后死者不得与于斯文也；天之未丧斯文也，匡人其如予何？”
有过又欲杀少康，少康奔有虞。
推蜚廉，弄解豸，格瑕蛤，鋋猛氏，罥騕褭，射封豕。
然馀善至大逆，灭国迁众。
传曰“兰根与白芷，渐之滫中，君子不近，庶人不服”者，所以渐然也。
子曰：“已矣乎！吾未见好德如好色者也。”
故君子和而不流；强哉矫。
久之，荆轲曰：“此国之大事也，臣驽下，恐不足任使。”
”立起，如韩．之市，而死者果政也，伏尸哭极哀，曰：“是轵深井里所谓聂政者也。”
少帝曰：欲将我安之乎
夫免身立功，以明先王之迹，臣之上计也。
三国终之卒分晋，田和亦灭齐而有之，六国之盛自此始。
与荆轲刺秦王秦舞阳者，开之孙也。
有宿夕之忧
於是乃下令国中曰：“吾闻两雄不俱立，两贤不并世。
’他日，月宿毕，竟不雨。
辞不可，天子罢参也。
天下有不顺者，黄帝从而征之，平者去之，披山通道，未尝宁居。
曾子曰：“慎终追远，民德归厚矣。”
军吏皆曰“善”。
日省月试，既禀称事，所以劝百工也。
以御见，侍中，为校尉，数从大将军。
当是之时，秦襄公伐戎至岐，始列为诸侯。
而禹、皋陶、契、后稷、伯夷、夔、龙、倕、益、彭祖自尧时而皆举用，未有分职。
对曰：“方六七十，如五六十，求也为之，比及三年，可使足民。如其礼乐，以俟君子。”
以安刘氏
从骠侯破奴、昌武侯安稽从骠骑有功，益封各三百户。
太后说
及留侯策
繇王不能矫其众持正。
後三岁馀，太初二年中，丞相庆卒，谥为恬侯。
齐人归女乐，季桓子受之，三日不朝，孔子行。”
今以小吏败约，故罚右贤王使西击月氏，尽定之。
子曰：“夏礼吾能言之，杞不足征也；殷礼吾能言之，宋不足征也。文献不足故也，足则吾能征之矣。”
故君子终日言而邪辟无由入也。
公子光曰：“胥之父兄为僇於楚，欲自报其仇耳。未见其利。”
且所给备善则已；
夫诸侯初起时，非齐诸田，楚昭、屈、景莫能兴。
呼衍氏，兰氏，其後有须卜氏，此三姓其贵种也。
侵夺诸侯地
自是之後，匈奴绝和亲，攻当路塞，往往入盗於汉边，不可胜数。
子路为卫大夫孔悝之邑宰。
鬼神接灵圉，宾於间馆。
未到
孝惠兄也
“衣敝缊袍与衣狐貉者立而不耻者，其由也与！”
从定三秦。
盎对曰：原屏左右
外畏齐、楚兵
三年丧毕，让丹朱，天下归舜。
昭阳汁洽二年。
子曰：“鄙夫可与事君也与哉？其未得之也，患得之；既得之，患失之。苟患失之，无所不至矣。”
胜为人乐酒好内，有子枝属百二十馀人。
十五年，孝景帝崩。
其王君皆不辞分其卒以随寡人
天子下其议，或言和亲，或言遂臣之。
自从穷蝉以至帝舜，皆微为庶人。
请得除宫
子夏答曰：今夫古乐，进旅而退旅，和正以广，弦匏笙簧合守拊鼓，始奏以文，止乱以武，治乱以相，讯疾以雅。
子于是日哭，则不歌。
博望侯张骞、郎中令李广俱出右北平，异道，皆击匈奴。
今汉兵至，众彊，计杀馀善，自归诸将，傥幸得脱。”
抱之山中，山者养之。又捐之大泽，鸟覆席食之。
令奉其先王宗庙
太史公曰：五帝、三代之记，尚矣。自殷以前诸侯不可得而谱，周以来乃颇可著。
其明年，因北大会诸侯於黄池，以令周室。
上患吴、会稽轻悍
而乐氏之族有乐瑕公、乐臣公，赵且为秦所灭，亡之齐高密。
其上则有赤猿蠷蝚，鹓雏孔鸾，腾远射干。
汉兴七十有八载，德茂存乎六世，威武纷纭，湛恩汪濊，群生澍濡，洋溢乎方外。
舜亦以命禹。曰：“予小子履，敢用玄牡，敢昭告于皇皇后帝：有罪不敢赦，帝臣不蔽，简在帝心。朕躬有罪，无以万方；万方有罪，罪在朕躬。”
虚御府之藏以赏元戎，开禁仓以振贫穷，减戍卒之半。
孔子于乡党，恂恂如也，似不能言者；其在宗庙朝庭，便便言，唯谨尔。
故圣人曰“礼云乐云”。
固曰：“公孙子，务正学以言，无曲学以阿世！”
子贡曰：“有美玉于斯，韫椟而藏诸？求善贾而沽诸？”子曰：“沽之哉，沽之哉！我待贾者也。”
吴王曰：善。
能者封侯矣
天子使庄助往谕意南越王，胡顿首曰：“天子乃为臣兴兵讨闽越，死无以报德！”
他日，又独立，鲤趋而过庭，曰：‘学《礼》乎？’对曰：‘未也。’‘不学《礼》，无以立。’鲤退而学《礼》。闻斯二者。”陈亢退而喜曰：“问一得三，闻《诗》，闻《礼》，又闻君子之远其子也。”
八月，西巡狩；
尧虽贤，兴事业不成，得禹而九州宁。
子常败走，奔郑。
乃留屯荥阳
立所名子为太子
将军赵信，以匈奴相国降，为翕侯。
建德、嘉皆城守。
发吏攻毐，毐败亡走，追斩之好畤，遂灭其宗。
蝗蟲数起
天子闻之，为馀善不足复兴师，曰：“馀善数与郢谋乱，而後首诛郢，师得不劳。”
然后钟磬竽瑟以和之，干戚旄狄以舞之。
其秋，匈奴万骑入杀代郡都尉硃英，略千馀人。
孝文帝时，欲求能治尚书者，天下无有，乃闻伏生能治，欲召之。
平公曰：“音无此最悲乎？”
吕后祓
数月，汉兵至边，匈奴亦去远塞，汉兵亦罢。
以吕禄女妻之
弃小义，雪大耻，名垂於後世，悲夫！
硃虚侯妇，吕禄女
因复宿。
未有诏虎符
臣青子在唡褓中，未有勤劳，上幸列地封为三侯，非臣待罪行间所以劝士力战之意也。
大长公主执囚青，欲杀之。
亵裘长，短右袂。
嚣死，佗即移檄告横浦、阳山、湟谿关曰：“盗兵且至，急绝道聚兵自守！”
以校尉从卫将军青有功，封为岸头侯。
子曰：“事君尽礼，人以为谄也。”
居长安
长子更字长君。
於期乃前曰：“为之奈何?”
阖庐病创将死，谓太子夫差曰：“尔忘勾践杀尔父乎？”
物乃岁具，生於东，次顺四时，卒于冬分。
战士不离伤，十万之众咸怀集服，仍与之劳，爰及河塞，庶几无患，幸既永绥矣。
不能蚤起
太后女弟吕嬃有女为营陵侯刘泽妻
鼓瑟希，铿尔，舍瑟而作，对曰：“异乎三子者之撰。”
般般之兽，乐我君囿；
今罢三郡之士，通夜郎之涂，三年於兹，而功不竟。
老母今以天年终，政将为知己者用。”
五岁，代桃侯舍为丞相，朝奏事如职所奏。
盖禹之馀烈也。
虽有其位，苟无其德，不敢作礼乐焉。虽有其德，苟无其位，亦不敢作礼乐焉。
诸二十四长亦各自置千长、百长、什长、裨小王、相、封都尉、当户、且渠之属。
骠骑将军亦将五万骑，车重与大将军军等，而无裨将。
老
有弗辨，辨之弗明，弗措也。
子曰：“泰伯，其可谓至德也已矣。三以天下让，民无得而称焉。”
且汉王亦有神，单于察之。”
子路曰：“君子死而冠不免。”
聂政直人，上阶刺杀侠累，左右大乱。
吕嘉等乃遂反，下令国中曰：“王年少。
今卒，其子当代。”
乃益置大司马位，大将军、骠骑将军皆为大司马。
使当户且居雕渠难、郎中韩辽遗朕马二匹，已至，敬受。
意非欲诛错也
是後韩王信为匈奴将，及赵利、王黄等数倍约，侵盗代、云中。
居顷之，复以鸣镝自射其爱妻，左右或颇恐，不敢射，冒顿又复斩之。
王夫人以手击头，谢曰：“幸甚。”
隤墙填堑，使山泽之民得至焉。
会日且入，大风起，沙砾击面，两军不相见，汉益纵左右翼绕单于。
昨暮月不宿毕乎？
为谋滋甚
乃苦将军远道至于穷国
奉天子玺上代王
乐毅卒於赵。
仁则吾不知也。”
闻徵音，使人乐善而好施；
故听其雅颂之声，志意得广焉；执其干戚，习其俯仰诎信，容貌得庄焉；
乃悉出珠玉宝器散堂下
浑邪王与休屠王等谋欲降汉，使人先要边。
享礼，有容色。私觌，愉愉如也。
王使使谓伍奢曰：“能致汝二子则生，不能则死。”
於是吴王乃遂发九郡兵伐齐。
吴王由此稍失籓臣之礼
康叔之国，既以此命，能和集其民，民大说。
吴师观之，越因伐吴，败之姑苏，伤吴王阖庐指，军卻七里。
僮仆如也，唯谨。
二十八年，卒，子鲋鮈立为长沙王。
若然辞之，是泰山靡记而梁父靡几也。
今单于变俗好汉物，汉物不过什二，则匈奴尽归於汉矣。
子建为燕王
不使放心邪气得接焉，是先王立乐之方也。
秦时已并天下，略定杨越，置桂林、南海、象郡，以谪徙民，与越杂处十三岁。
治躬则庄敬，庄敬则严威。
丞相平乃召硃虚侯佐太尉
居久之，蜀人杨得意为狗监，侍上。
专诸曰：“王僚可杀也。母老子弱，而两公子将兵攻楚，楚绝其路。
臣谨与中二千石、二千石臣贺等议：古者裂地立国，并建诸侯以承天于，所以尊宗庙重社稷也。
然少而侍中，贵，不省士。
乃因涕泣曰：“妾幸得充後宫，不幸无子，原得子楚立以为適嗣，以讬妾身。”
礼曰：“天子祭天地，诸侯祭其域内名山大川。”
国无道，至死不变；强哉矫。
陈子禽谓子贡曰：“子为恭也，仲尼岂贤于子乎？”子贡曰：“君子一言以为知，一言以为不知，言不可不慎也。夫子之不可及也，犹天之不可阶而升也。夫子之得邦家者，所谓立之斯立，道之斯行，绥之斯来，动之斯和。其生也荣，其死也哀，如之何其可及也？”
康伯卒，子考伯立。
昭伯、黔牟皆已前死，故立昭伯子申为戴公。
六者非性也，感於物而后动，是故先王慎所以感之。
佛肸召，子欲往。子路曰：“昔者由也闻诸夫子曰：‘亲于其身为不善者，君子不入也。’佛肸以中牟畔，子之往也，如之何？”子曰：“然，有是言也。不曰坚乎，磨而不磷；不曰白乎，涅而不缁。吾岂匏瓜也哉？焉能系而不食？”
“然则师愈与？”
皇帝即不欲匈奴近塞，则且诏吏民远舍。
自挟与赵王起居饮食
数挑战
楚昭王乃得以九月复入郢，而封夫於堂谿，为堂谿氏。
信谗不寤兮，宗庙灭绝。
子曰：“君子之于天下也，无适也，无莫也，义之与比。”
子曰：“不在其位，不谋其政。”
君子依乎中庸，遯世不见知，而不悔。唯圣者能之。
老母在，政身未敢以许人也。”
卫君黔牟立八年，齐襄公率诸侯奉王命共伐卫，纳卫惠公，诛左右公子。
答曰：“及时事也。”
舜让于德不怿。
平公曰：“寡人所好者音也，原闻之。”
世以混浊莫能用，是以仲尼干七十馀君无所遇，曰“苟有用我者，期月而已矣”。
於是燕王复以乐毅子乐间为昌国君；
无大馀，小馀二十四；
颛顼受之，乃命南正重司天以属神，命火正黎司地以属民，使复旧常，无相侵渎。
入太庙，每事问。
汉五年，复立无诸为闽越王，王闽中故地，都东冶。
养材以任地，载时以象天，依鬼神以制义，治气以教化，絜诚以祭祀。
揜翡翠，射鵕璘，
从攻朝歌、邯郸，及别击破赵军，降邯郸郡六县。
始皇九年，有告嫪毐实非宦者，常与太后私乱，生子二人，皆匿之。
舜曰：“往矣，汝谐。”
吴太子师傅皆楚人
而废鲁王偃
“若夫青琴宓妃之徒，绝殊离俗。
为江都王
塞侯直不疑者，南阳人也。
行事甚忠敬，居位甚安佚，名声施於无穷，功烈著而不灭。
弓不虚发，中必决眦，洞胸达腋，绝乎心系。
丞相乃如辟彊计
桓公与庄公既盟于坛上，曹沫执匕首劫齐桓公，桓公左右莫敢动，而问曰：“子将何欲?
阖庐弟夫概见秦越交败吴，吴王留楚不去，夫亡归吴而自立为吴王。
故云雅颂之音理而民正，嘄噭之声兴而士奋，郑卫之曲动而心淫。
灭郑而封太子。”
鲁无君子，斯焉取斯？”
司马相如者，蜀郡成都人也，字长卿。
稽其历谱谍终始五德之传，古文咸不同，乖异。
乐毅於是并护赵、楚、韩、魏、燕之兵以伐齐，破之济西。
周有大赉，善人是富。“虽有周亲，不如仁人。百姓有过，在予一人。”
凡作乐者，所以节乐。
其三年五月，匈奴右贤王入居河南地，侵盗上郡葆塞蛮夷，杀略人民。
九年，襄公卒。
田光坐定，左右无人，太子避席而请曰：“燕秦不两立，愿先生留意也。”
匈奴乃立其弟左大都尉且鞮侯为单于。
伐吴不胜，民人外死，大臣内空，是君上无彊臣之敌，下无民人之过，孤主制齐者唯君也。”
子曰：道不远人。人之为道而远人，不可以为道。
春秋，修其祖庙，陈其宗器，设其裳衣，荐其时食。
心不乐
尊宠乐毅以警动於燕、齐。
智伯尽灭之，而子不为报仇，而反委质臣于智伯。
报曰：宫谨除
后处字子里。
子华使于齐，冉子为其母请粟，子曰：“与之釜。”请益，曰：“与之庾。”冉子与之粟五秉。子曰：“赤之适齐也，乘肥马，衣轻裘。吾闻之也，君子周急不继富。”
一动一静者，天地之间也。
然后诸子相责，因长老肉袒固谢罪，改之，乃许。
说不欲行，汉彊使之。
子曰：“视其所以，观其所由，察其所安，人焉廋哉？人焉廋哉？”
原寝兵休士卒养马，除前事，复故约，以安边民，使少者得成其长，老者安其处，世世平乐。’
十一月
夫妇之不肖，可以能行焉，及其至也，虽圣人亦有所不能焉。
仪封人请见，曰：“君子之至于斯也，吾未尝不得见也。”从者见之。出曰：“二三子何患于丧乎？天下之无道也久矣，天将以夫子为木铎。”
然後听
放齐曰：“嗣子丹朱开明。”
二十八年卒。
诸中宦者令丞皆为关内侯
子曰：“有父兄在，如之何其闻斯行之！”
如意类我
卜之
子疾病，子路请祷。子曰：“有诸？”子路对曰：“有之。《诔》曰：‘祷尔于上下神祇。’”子曰：“丘之祷久矣。”
且嘉季札之义，兄弟皆欲致国，令以渐至焉。
既受业，问：“三年之丧不已久乎？
舜亦以命禹。
後六岁，为将军，出代；
汉兵夜追不得。
赐谥为鲁元太后
选可为傅者，皆推奋，奋为太子太傅。
太史公曰：越虽蛮夷，其先岂尝有大功德於民哉，何其久也！
太尉尚恐不胜诸吕
子曰：“何伤乎？亦各言其志也。”曰：“暮春者，春服既成，冠者五六人，童子六七人，浴乎沂，风乎舞雩，咏而归。”
丽靡烂漫於前，靡曼美色於後。
子夏曰：“大德不逾闲，小德出入可也。”
吴王大说，乃使子贡之越。
子张问：“十世可知也？”
恐即崩後刘将军为害
左右亦杀专诸，王人扰乱。
钟鼓干戚，所以和安乐也。
子曰：“唯仁者能好人，能恶人。”
单于得，欲杀之，尉史乃告单于汉兵所居。
将军卫青出上谷，至茏城，得胡首虏七百人。
太史公曰：余每读虞书，至於君臣相敕，维是几安，而股肱不良，万事堕坏，未尝不流涕也。
齐王恐
仲舒弟子遂者：兰陵褚大，广川殷忠，温吕步舒。
不韦因使其姊说夫人曰：“吾闻之，以色事人者，色衰而爱弛。
子路曰：“有民人焉，有社稷焉，何必读书然后为学。”
诸侯既新削罚
问父绛侯故客邓都尉曰：策安出
唐虞以上有山戎、獫狁、荤粥，居于北蛮，随畜牧而转移。
即令师涓坐师旷旁，援琴鼓之。
後四岁，老上稽粥单于死，子军臣立为单于。
高祖过鲁，申公以弟子从师入见高祖于鲁南宫。
遂与之千里马。
布走
陵三颙之危，下碛历之坻；
员父曰伍奢，员兄曰伍尚。
郡中长吏无足与言者，故召公告之。”
令监宫中
其封宪王子平三万户，为真定王；
中行说曰：“匈奴之俗，人食畜肉，饮其汁，衣其皮；
陈亢问于伯鱼曰：“子亦有异闻乎？”对曰：“未也。尝独立，鲤趋而过庭，曰：‘学《诗》乎？’对曰：‘未也。’‘不学《诗》，无以言。’鲤退而学《诗》。
于是尧乃以二女妻舜以观其内，使九男与处以观其外。
孔子既没，子夏居西河教授，为魏文侯师。
恐惧不敢自陈。
太后有淫行，国人不附，欲独诛嘉等，力又不能。
五年，楚之亡臣伍子胥来饹，公子光客之。
乐由中出，故静；礼自外作，故文。
是时辽东高庙灾，主父偃疾之，取其书奏之天子。
其以军若城邑降者
文帝曰：“能富通者在我也。
子曰：“道不同不相为谋”，亦各从其志也。
彼亲附士大夫，招贤绌不肖者，人主之柄也。
已乃觉非程姬也。
乐毅报遗燕惠王书曰：
结轶还辕，东乡将报，至于蜀都。
戚姬幸
於是文帝以中尉周舍、郎中令张武为将军，发车千乘，骑十万，军长安旁以备胡寇。
高帝问群臣，群臣皆山东人，争言周王数百年，秦二世即亡，不如都周。
余悲伯夷之意，睹轶诗可异焉。
子曰：“学而时习之，不亦说乎？有朋自远方来，不亦乐乎？人不知而不愠，不亦君子乎？”
上曰：“善。”
为歌周南、召南。
以肃王台弟吕产为吕王
王悲
瞽叟、象喜，以舜为已死。
悼公五年卒，子敬公弗立。
今诸王苟能存亡继绝
遍览八纮而观四荒兮，朅渡九江而越五河。
伍胥知公子光有内志，欲杀王而自立，未可说以外事，乃进专诸於公子光，退而与太子建之子胜耕於野。
正不率天，又不由人，则凡事易坏而难成矣。
以此观之
今陛下昭至德，开大明，配天地，本人伦，劝学脩礼，崇化厉贤，以风四方，太平之原也。
王后脩生太子勃。
皆曰益可。
使人诱之，遂灭有过氏，复禹之绩，祀夏配天，不失旧物。
颜渊问仁，孔子曰：“克己复礼，天下归仁焉。”
太尉遂将北军
制曰：盖闻周封八百，姬姓并列，或子、男、附庸。
正教者皆始於音，音正而行正。
今吴楚反
乃属其子於齐鲍牧，而还报吴。
子贡惭，不怿而去，终身耻其言之过也。
十一年卒，子哀王安世立。
今先下
相如欲谏，业已建之，不敢，乃著书，籍以蜀父老为辞，而己诘难之，以风天子，且因宣其使指，令百姓知天子之意。
於官，官属易之，不为尽力。
子谓南容：“邦有道不废；邦无道免于刑戮。”以其兄之子妻之。
故闻宫音，使人温舒而广大；
申公独以诗经为训以教，无传，疑者则阙不传。
吕后最怨戚夫人及其子赵王
立常山王义为帝
平阳侯闻之
故观其舞而知其德，闻其谥而知其行。
武王伐纣，不期而会孟津之上八百诸侯，皆曰纣可伐矣，遂灭殷。
子路曰：君焉用孔悝？
太子曰：“逆父命求生，不可。”
季文子三思而后行，子闻之曰：“再斯可矣。”
右一国本王唐姬之子也。
夫差对曰：“不敢忘。”
老病笃，请免。
曰：“仆乐齐王之欲夸仆以车骑之众，而仆对以云梦之事也。”
吕禄以为郦兄不欺己
子曰：“射有似乎君子。失诸正鹄，反求诸其身。”
其明年春，汉使骠骑将军去病将万骑出陇西，过焉支山千馀里，击匈奴，得胡首虏万八千馀级，破得休屠王祭天金人。
太后幽杀之
公夏首字乘。
献公十三年，公令师曹教宫妾鼓琴，妾不善，曹笞之。
遂逃去。
又何以子万国乎？
入越境。
论行而结交者，立名之士也。
若此，则周道四达，礼乐交通，则夫武之迟久，不亦宜乎？
汉多车骑
子游曰：“子夏之门人小子，当洒扫应对进退则可矣。抑末也，本之则无，如之何？”
施以告孔子，孔子曰：“丘也幸，苟有过，人必知之。
然所以不早拔者，闻乐毅与燕新王有隙，欲连兵且留齐，南面而王齐。
当有瑞，瑞黄龙见”。
载胜而穴处兮，亦幸有三足乌为之使。
重华父曰瞽叟，瞽叟父曰桥牛，桥牛父曰句望，句望父曰敬康，敬康父曰穷蝉，穷蝉父曰帝颛顼，颛顼父曰昌意：以至舜七世矣。
无子，绝，国除。
并之，万五千七百户。
石碏谏庄公曰：“庶子好兵，使将，乱自此起。”
臣原颇采古礼与秦仪杂就之。”
久之，迁为御史大夫。
久之，荆轲未有行意。
夫使诸侯纳贡者，非为财币，所以述职也；
上以脩素无行，使棁陷之罪，勃无良师傅，不忍诛。
南容三复白圭，孔子以其兄之子妻之。
诸左方王将居东方，直上谷以往者，东接秽貉、朝鲜；
夫广陵在吴越之地，其民精而轻，故诫之曰“江湖之间，其人轻心。
冒顿乃作为鸣镝，习勒其骑射，令曰：“鸣镝所射而不悉射者，斩之。”
行见其友，其友识之，曰：“汝非豫让邪?”
而高渐离念久隐畏约无穷时，乃退。
民是以能有信，神是以能有明德。
燕灵王建薨
皆非真孝惠子也
宽以正，可以比众；
然後兴师出兵，北征匈奴，单于怖骇，交臂受事，诎膝请和。
此言虽小，可以喻大。
尊其位，重其禄，同其好恶，所以劝亲亲也。
樊迟出，子曰：“小人哉樊须也！上好礼，则民莫敢不敬；上好义，则民莫敢不服；上好信，则民莫敢不用情。夫如是，则四方之民襁负其子而至矣，焉用稼？”
绾曰：“臣从车士幸得以功次迁为中郎将，不自知也。”
嘉为先言于秦王曰：“燕王诚振怖大王之威，不敢举兵以逆军吏，愿举国为内臣，比诸侯之列，给贡职如郡县，而得奉守先王之宗庙。
今王夫人幸而宗族未富贵，原将军奉所赐千金为王夫人亲寿。”
曰：“春服既成，冠者五六人，童子六七人，浴乎沂，风乎舞雩，咏而归。”
请立为赵王
春秋高
已而有罪，欲诛距，距亡，王因禽其宗族。
元狩元年，上立太子，选群臣可为傅者，庆自沛守为太子太傅，七岁迁为御史大夫。
使季札於晋，以观诸侯之变。
趋进，翼如也。
子曰：“君子不重则不威，学则不固。主忠信，无友不如己者，过，则勿惮改。”
有司分部诛灭梁、淮阳、常山王及少帝於邸
三代之前，盖未尝有。
维六年四月乙巳，皇帝使御史大夫汤庙立子闳为齐王。
越王闻之，涉江袭吴，去城七里而军。
子嬗代侯。
五月，大会茏城，祭其先、天地、鬼神。
《诗传》曰：“汤之先为契，无父而生。
喜扬人之美，不能匿人之过。
霍将军者，本居平阳燕。
秦以不蚤定扶苏，令赵高得以诈立胡亥，自使灭祀，此陛下所亲见。
以武往，二千人无足以为也。”
高归报吴王
其后百六十有七年而吴有专诸之事。
甘露时雨，厥壤可游。
所谓“受此土”者，诸侯王始封者必受土於天子之社，归立之以为国社，以岁时祠之。
申命和叔；居北方，曰幽都。
相如与俱之临邛，尽卖其车骑，买一酒舍酤酒，而令文君当炉。
孝文王后曰华阳太后，与孝文王会葬寿陵。
三年丧毕，禹亦乃让舜子，如舜让尧子。
西至于空桐，登鸡头。
子曰：“才不才，亦各言其子也。鲤也死，有棺而无椁，吾不徒行以为之椁。以吾从大夫之后，不可徒行也。”
子曰：“大哉尧之为君也！巍巍乎，唯天为大，唯尧则之。荡荡乎，民无能名焉。巍巍乎其有成功也，焕乎其有文章！”
以吕王产为相国
无忌既以秦女自媚於平王，因去太子而事平王。
封吕嬃为临光侯
子曰：“吾与回言终日，不违，如愚。退而省其私，亦足以发，回也不愚。”
忠奏其书，天子异之。
驰我君舆，帝以享祉。
诏召入见
陛下入关而都之，山东虽乱，秦之故地可全而有也。
其明年秋，匈奴二万骑入汉，杀辽西太守，略二千馀人。
封其裨王呼毒尼为下摩侯，鹰庇为煇渠侯，禽犁为河綦侯，大当户铜离为常乐侯。
荣行，祖於江陵北门。
上时赐食於家，必稽首俯伏而食之，如在上前。
乃引兵归国。
有功，迁为车骑将军，并将梁、赵、齐、燕、楚车骑，别击陈豨丞相敞，破之，因降曲逆。
“汝安则为之。
上曰：“然。”
崩长乐宫
公伯缭其如命何！”
郑人甚善之。
丹之私计愚，以为诚得天下之勇士使于秦，窥以重利；
唯君子为能知乐。
吴少将桓将军说王曰：吴多步兵
方子胥窘於江上，道乞食，志岂尝须臾忘郢邪？
唯禹之功为大，披九山，通九泽，决九河，定九州，各以其职来贡，不失厥宜。
外随大王後车
祝融惊而跸御兮，清雰气而後行。
明乎齐之诗者，见利而让也。
武帝立十二岁，为骑将军，出代，亡卒七千人，当斩，赎为庶人。
淮南贲生受之。
师也辟，参也鲁，柴也愚，由也喭，回也屡空。
令罢兵
见舞大夏，曰：“美哉，勤而不德！非禹其谁能及之？”
於是子路欲燔台，蒉聩惧，乃下石乞、壶黡攻子路，击断子路之缨。
既立，孝文皇帝复与匈奴和亲。
有非常之事，然後有非常之功。
赵欲杀子楚妻子，子楚夫人赵豪家女也，得匿，以故母子竟得活。
谨闻教
侵夺诸侯地
汩淢噏习以永逝兮，注平皋之广衍。
上乃诏有司立原庙。
不然，何忧之远也？
去而事智伯，智伯甚尊宠之。
伯夷主礼，上下咸让；
属淮阴，击破齐历下军，击田解。
植其杖而芸，子路拱而立。
子曰：“攻乎异端，斯害也已！”
孔子曰：“长可妻也，虽在累绁之中，非其罪也。”
归楚五年，请伐郑，楚令尹子西许之。
南越守天子约，不敢擅发兵击而以闻。
上卒问盎
姬者，本也。
方今盛夏吉时，臣青翟、臣汤等昧死请立皇子臣闳、臣旦、臣胥为诸侯王。
子曰：“道不同，不相为谋。”
博厚，所以载物也。高明，所以覆物也。悠久，所以成物也。
情动於中，故形於声，声成文谓之音。
汉伏兵三十馀万马邑旁，御史大夫韩安国为护军，护四将军以伏单于。
遣太子婴齐入宿卫。
有使者入城，城门开，子路随而入。
五岁一巡狩，群后四朝。
於是乃命使西征，随流而攘，风之所被，罔不披靡。
十二
贾素骄贵，以为将己之军而己为监，不甚急；
公伯缭字子周。
问右丞相王陵
其後人有上书言相如使时受金，失官。
与连和
伍尚曰：“我知往终不能全父命。
齐兵必罢
故孝惠时郎侍中皆冠鵕璘，贝带，傅脂粉，化闳、籍之属也。
其明年春，汉谋曰“翕侯信为单于计，居幕北，以为汉兵不能至”。
司马牛问仁，子曰：“仁者，其言也讱。”曰：“其言也讱，斯谓之仁已乎？”子曰：“为之难，言之得无讱乎？”
触白刃，冒流矢，义不反顾，计不旋踵，人怀怒心，如报私雠。
孔子曰：“君子有三戒：少之时，血气未定，戒之在色；及其壮也，血气方刚，戒之在斗；及其老也，血气既衰，戒之在得。”
文帝弗忍
必将崇论闳议，创业垂统，为万世规。
札虽不材，原附於子臧之义。”
礼乐所由起，积德百年而後可兴也。
粗厉猛起奋末广贲之音作，而民刚毅；
舜曰：“谁能驯予上下草木鸟兽？”
子曰：“德不孤，必有邻。”
宪问耻，子曰：“邦有道，谷；邦无道，谷，耻也。”“克、伐、怨、欲不行焉，可以为仁矣？”子曰：“可以为难矣，仁则吾不知也。”
於是说教单于左右疏记，以计课其人众畜物。
”弓高侯执金鼓见之
常从上之关东
遂类于上帝，禋于六宗，望于山川，辩于群神。
故乐行而伦清，耳目聪明，血气和平，移风易俗，天下皆宁。
诗云：“潜虽伏矣，亦孔之昭。”故君子内省不疚，无恶于志。君子之所不可及者，其唯人之所不见乎。
以貌取人，失之子羽。”
舜得举用事二十年，而尧使摄政。
於是脩法直断，行罚诛。
赵孝成王时，其相虞卿上采春秋，下观近势，亦著八篇，为虞氏春秋。
子西闻之，笑曰：“胜如卵耳，何能为也。”
是以贤人君子，肝脑涂中原，膏液润野草而不辞也。
契为商，姓子氏。
且立长故顺
初，卫灵公有宠姬曰南子。
诗，言其志也；歌，咏其声也；舞，动其容也：三者本乎心，然后乐气从之。
故孔子闵王路废而邪道兴，於是论次诗书，修起礼乐。
丞相臣青翟、御史大夫臣汤昧死言
发丧
太子代立，又不收恤棁。
问人于他邦，再拜而送之。
上醉不知，以为程姬而幸之，遂有身。
旦自杀，国除，如其策指。
二年，吴王悉精兵以伐越，败之夫椒，报姑苏也。
延年善歌，为变新声，而上方兴天地祠，欲造乐诗歌弦之。
遂归报
冉季字子产。
披艺观之，天人之际已交，上下相发允答。
上使取六剑，剑尚盛，未尝服也。
子贡曰：“越之劲不过鲁，吴之彊不过齐，王置齐而伐越，则齐已平鲁矣。
子曰：“可与言而不与之言，失人；不可与言而与之言，失言。知者不失人亦不失言。”
汉边吏侵侮右贤王，右贤王不请，听後义卢侯难氏等计，与汉吏相距，绝二主之约，离兄弟之亲。
比至城阳
其後为代郡太守，卒，冢在大犹乡。
大将军谢曰：“自魏其、武安之厚宾客，天子常切齿。
太子乃还郑。
子曰：“於汝安乎？”
於公何如
燕昭王大说，亲至济上劳军，行赏飨士，封乐毅於昌国，号为昌国君。
岁二月，东巡狩，至于岱宗，祡，望秩于山川。
立其弟吕禄为胡陵侯
子曰：“其言之不怍，则为之也难。”
胶西于王端，以孝景前三年吴楚七国反破後，端用皇子为胶西王。
逡巡避席曰：“鄙人固陋，不知忌讳，乃今日见教，谨闻命矣。”
大中大夫公孙敖为骑将军，出代郡；
低卬夭蟜据以骄骜兮，诎折隆穷蠼以连卷沛艾赳螑仡以佁儗兮，放散畔岸骧以孱颜。
其後义渠之戎筑城郭以自守，而秦稍蚕食，至於惠王，遂拔义渠二十五城。
子曰：“君子耻其言而过其行。”
孝景帝季年，万石君以上大夫禄归老于家，以岁时为朝臣。
后稷母为姜嫄，出见大人迹而履践之，知於身，则生后稷。
社稷之所原也
“於是乎游戏懈怠，置酒乎昊天之台，张乐乎轇輵之宇；
余於是因秦记，踵春秋之後，起周元王，表六国时事，讫二世，凡二百七十年，著诸所闻兴坏之端。
天子闻之，於是恐其以诈降而袭边，乃令骠骑将军将兵往迎之。
见舞韶护者，曰：“圣人之弘也，犹有惭德，圣人之难也！”
太后称制
固有死耳
勃等对曰：高帝定天下
故曰非常之原，黎民惧焉；
唯原陛下幸察。
江都王望见，以为天子，辟从者，伏谒道傍。
诗云：“相在尔室，尚不愧于屋漏。”故君子不动而敬，不言而信。
孔子曰：“知礼。”
弗敢欺也
仁而威，惠而信，修身而天下服。
臣窃不自知，自以为奉命承教，可幸无罪，是以受命不辞。
且智伯亡无后，而其臣欲为报仇，此天下之贤人也。”
然犹蹑梁父，登泰山，建显号，施尊名。
玫瑰碧琳，珊瑚丛生。
故君子不可须臾离礼，须臾离礼则暴慢之行穷外；
盗并杀太子伋，以报宣公。
陛下固辞弗许，家皇子为列侯。
帝喾娶陈锋氏女，生放勋。
是故其哀心感者，其声噍以杀；其乐心感者，其声啴以缓；其喜心感者，其声发以散；
楚元王、齐悼惠王皆来朝
子曰：“古者言之不出，耻躬之不逮也。”
书云：臣不作威，不作福，靡有後羞。
能薄赋敛
王子弟
齐者，三代之遗声也，齐人志之，故谓之齐。
曰：“子当为王，欲安所置之？”
顺乎亲有道：反诸身不诚，不顺乎亲矣。
延年坐法腐，给事狗中。
学者牵於所闻，见秦在帝位日浅，不察其终始，因举而笑之，不敢道，此与以耳食无异。
君臣简易，一国之政犹一身也。
舜子商均亦不肖，舜乃豫荐禹于天。
时与出游猎
太后乃阴厚赐主腐者吏，诈论之，拔其须眉为宦者，遂得侍太后。
与太子白旄，而告界盗见持白旄者杀之。
至礼毕，复置法酒。
或以为便
久之，楚平王以其边邑锺离与吴边邑卑梁氏俱蚕，两女子争桑相攻，乃大怒，至於两国举兵相伐。
季子然问：“仲由、冉求可谓大臣与？”子曰：“吾以子为异之问，曾由与求之问。所谓大臣者，以道事君，不可则止。今由与求也，可谓具臣矣。”曰：“然则从之者与？”
可以其父质而召之，不然且为楚患。”
如得大将
乃畔散
一岁皆辄试，能通一以上，补文学掌故缺；
夫子之在此，犹燕之巢于幕也。
九月，夷嫪毐三族，杀太后所生两子，而遂迁太后於雍。
初，周襄王欲伐郑，故娶戎狄女为后，与戎狄兵共伐郑。
临邛令缪为恭敬，日往朝相如。
专诸者，吴堂邑人也：伍子胥之亡楚而如吴也，知专诸之能。
然今若听谀臣言以杀长者。”
皇太子引博局提吴太子
维六年四月乙巳，皇帝使御史大夫汤庙立子胥为广陵王。
嫣侍上，出入永巷不禁，以奸闻皇太后。
何谓贫乎？”
今君忧在内。
湛恩濛涌，易丰也；
忠臣进谏
庆中子德，庆爱用之，上以德为嗣，代侯。
余读春秋古文，乃知中国之虞与荆蛮句吴兄弟也。
其辞曰：
婚姻者，居屋之大伦也。
厩焚，子退朝，曰：“伤人乎？”不问马。
桓公乃许尽归鲁之侵地。
即求，尝在侧。
文君久之不乐，曰：“长卿第俱如临邛，从昆弟假贷犹足为生，何至自苦如此！”
太史公曰：始齐之蒯通及主父偃读乐毅之报燕王书，未尝不废书而泣也。
敢问古乐之如彼，何也？
或与寡人会雒阳
其相弗听
为刘氏左襢
是时卓王孙有女文君新寡，好音，故相如缪与令相重，而以琴心挑之。
德者，性之端也；乐者，德之华也；金石丝竹，乐之器也。
大馀三十四，小馀十六；
王弗听
君子之听音，非听其铿鎗而已也，彼亦有所合之也。
抟胡众入萧关
汉既诛大宛，威震外国。
北近胡寇，东有六国之族，宗彊，一日有变，陛下亦未得高枕而卧也。
子之燕居，申申如也，夭夭如也。
徵求滋多
妾以幸恶曹於公，公亦笞曹三百。
荆轲奉樊於期头函，而秦舞阳奉地图柙，以次进。
大将军以其得尚平阳长公主故，长平侯伉代侯。
燕王、赵王固与胡王有约
且使臣职虽当斩将，以臣之尊宠而不敢自擅专诛於境外，而具归天子，天子自裁之，於是以见为人臣不敢专权，不亦可乎？”
朋友之馈，虽车马，非祭肉，不拜。
少昚氏之衰也，九黎乱德，民神杂扰，不可放物，祸菑荐至，莫尽其气。
渼玉旁唐，瑸斒文鳞，
言学者无言汤武受命，不为愚。”
田常曰：善。
王乃予之
仁近於乐，义近於礼。
康叔之年幼，周公在三公之位，而伯禽据国於鲁，盖爵命之时，未至成人。
太史公曰：不韦及嫪毐贵，封号文信侯。
而新垣平以望气见，颇言正历服色事，贵幸，後作乱，故孝文帝废不复问。
乃变其服，服短衣，楚制，汉王喜。
子曰：“臧文仲其窃位者与！知柳下惠之贤而不与立也。”
遂夜饹条侯壁
封建成侯敖为开陵侯；封越衍侯吴阳为北石侯；封横海将军说为案道侯；封横海校尉福为缭嫈侯。
今割齐民以附夷狄，弊所恃以事无用，鄙人固陋，不识所谓。”
“宗庙会同，非诸侯而何？赤也为之小，孰能为之大？”
汉得右贤王众男女万五千人，裨小王十馀人。
有国，非吾节也。
子孙有过失，不谯让，为便坐，对案不食。
出见田先生，道“太子愿图国事于先生也”。
樊迟问仁，子曰：“爱人。”
条侯不许
诗言契、后稷皆无父而生。
榅伯卒，子靖伯立。
端心愠，遂为无訾省。
弗爱
伯夷、叔齐虽贤，得夫子而名益彰。
益拜稽首，让于诸臣朱虎、熊罴。
日旰不召，而去射鸿於囿。
立吕肃王子东平侯吕通为燕王
大行李息、岸头侯张次公为将军，出右北平：咸击匈奴。
司马穰苴者，田完之苗裔也。
单于亦使当户报谢，复言和亲事。
不可发用
大馀八，小馀八；
驰入北军
右贤王惊，夜逃，独与其爱妾一人壮骑数百驰，溃围北去。
故先王之喜怒皆得其齐矣。
夫学者载籍极博，犹考信於六经。
汉十一年，遣陆贾因立佗为南越王，与剖符通使，和集百越，毋为南边患害，与长沙接境。
相如不得已，彊往，一坐尽倾。
其明年春，大将军青出定襄。
然勤而不怨。”
帝颛顼生子曰穷蝉。
大臣得安
汉数使使者风谕婴齐，婴齐尚乐擅杀生自恣，惧入见要用汉法，比内诸侯，固称病，遂不入见。
迁徙往来无常处，以师兵为营卫。
其有故爵邑者
孙叔奉辔，卫公骖乘，扈从横行，出乎四校之中。
右三国本王皆程姬之子也。
此其尤大彰明较著者也。
柰何
今已诛
于是秦王大怒，益发兵诣赵，诏王翦军以伐燕。
悉尔心，毋作怨，毋俷德，毋乃废备。
得首虏数千人。
为非者
乃遂西至濮阳，见严仲子曰：“前曰所以不许仲子者，徒以亲在；
待其人而後行。
微生亩谓孔子曰：“丘何为是栖栖者与？无乃为佞乎？”孔子曰：“非敢为佞也，疾固也。”
漆彫开字子开。
乃大呼天者三，卒於邑悲哀而死政之旁。
楼船将军杨仆出武林；
四月丙子，光伏甲士于窟室中，而具酒请王僚。
制诏御史：“万石君先帝尊之，子孙孝，其以御史大夫庆为丞相，封为牧丘侯。”
孝惠五年卒，谥为景侯。
取食於敌，逴行殊远而粮不绝，以五千八百户益封骠骑将军。”
广大而静，疏达而信者宜歌大雅；
景公与诸大夫郊迎，劳师成礼，然後反归寝。
君子之道四，丘未能一焉：所求乎子，以事父，未能也；所求乎臣，以事君，未能也；所求乎弟，以事兄，未能也；所求乎朋友，先施之，未能也。庸德之行，庸言之谨；有所不足，不敢不勉；有余，不敢尽。言顾行，行顾言。君子胡不慥慥尔。”
朕甚嘉之。
骠骑封於狼居胥山，禅姑衍，临翰海而还。
子曰：“我非生而知之者，好古，敏以求之者也。”
敬以闻
盖闻昔者黄帝合而不死，名察度验，定清浊，起五部，建气物分数。
季康子问：“弟子孰为好学？”
战而扶舆死者，尽得死者家财。
置左右贤王，左右谷蠡王，左右大将，左右大都尉，左右大当户，左右骨都侯。
其明年，元朔之五年春，汉令车骑将军青将三万骑，出高阙；
上记隐，下至哀之获麟。
至元鼎五年，南越反，东越王馀善上书，请以卒八千人从楼船将军击吕嘉等。
祸且起
乙酉，越五千人与吴战。
少兒故与陈掌通，上召贵掌。
如得裨将
耕藉，然后诸侯知所以敬；
发而皆中节，谓之和。
舜乃以两笠自扞而下，去，得不死。
余读谍记，黄帝以来皆有年数。
遂结缨而死。
宣太后诈而杀义渠戎王於甘泉，遂起兵伐残义渠。
最长
子曰：“巧言、令色、足恭，左丘明耻之，丘亦耻之。匿怨而友其人，左丘明耻之，丘亦耻之。”
将军荀彘，太原广武人。
大将军为人仁善退让，以和柔自媚於上，然天下未有称也。
又使右贤王入酒泉、张掖，略数千人。
毋文书，以言语为约束。
难以就功
以六月中来至薪望之地。
诏丞相陈平等举可使南越者，平言好畤陆贾，先帝时习使南越。
获宝鼎，迎日推策。
疽发背死
宗庙之礼，所以序昭穆也。
以故召赵王
今吴之有越，犹人之有腹心疾也。
天尊地卑，君臣定矣。
其後二百有馀年，周道衰，而穆王伐犬戎，得四白狼四白鹿以归。
有司请诛旦妻子。
十二牧行而九州莫敢辟违；
果能此道矣，虽愚必明，虽柔必强。
子曰：“臧武仲以防求为后于鲁，虽曰不要君，吾不信也。”
臣不敢遣王
“‘於是乃相与獠於蕙圃，媻珊勃窣上金隄。
辛巳
居顷之，冒顿出猎，以鸣镝射单于善马，左右皆射之。
又可得三十馀万
恨甚
明则有礼乐，幽则有鬼神，如此则四海之内合敬同爱矣。
至景帝崩，仁尚为郎中令，终无所言。
吴已破，二岁，徙为江都王，治吴故国，以军功赐天子旌旗。
人之好德，克明显光。
岁馀，建亦死。
缥乎忽忽，若神仙之仿佛。
田常欲作乱於齐，惮高、国、鲍、晏，故移其兵欲以伐鲁。
及孝景即位，以为九卿；
安国君中男名子楚，子楚母曰夏姬，毋爱。
悉尔心，允执其中，天禄永终。
阖庐从之，悉兴师，与唐、蔡西伐楚，至於汉水。
昭公六年，公子亹弑之代立，是为怀公。
楼船自择便处，居东南面；
杨信既见单于，说曰：“即欲和亲，以单于太子为质於汉。”
剧孟今无动
沛公立为汉王，赐歙爵建武侯，迁为骑都尉。
为光禄勋，掘蛊太子宫，卫太子杀之。
色授魂与，心愉於侧。
君子居丧，食旨不甘，闻乐不乐，故弗为也。”
遂发兵西
太后许之
五年，伐越，败之。
遣曲周侯郦寄击赵
汉围破赵，匈奴亦止。
夫子哂之。“求，尔何如？”
乐章德，礼报情反始也。
当是时，齐湣王彊，南败楚相唐眛於重丘，西摧三晋於观津，遂与三晋击秦，助赵灭中山，破宋，广地千馀里。
致乐，以治心者也；致礼，以治躬者也。
冒顿与韩王信之将王黄、赵利期，而黄、利兵又不来，疑其与汉有谋，亦取阏氏之言，乃解围之一角。
即大王徐行
子张对曰：“在国必闻，在家必闻。”
因朝厓从駹，定筰存邛，略斯榆，举苞满。
自是以後，气复正，羽声复清，名复正变，以至子日当冬至，则阴阳离合之道行焉。
语卒而单于大怒，立斩主客见者，而留郭吉不归，迁之北海上。
延年善承意，弦次初诗。
曰：於戏，小子旦，受兹玄社！
王意益下，心恐。
县成字子祺。
三十一年，惠公卒，子懿公赤立。
皇后，堂邑大长公主女也，无子，妒。
李延年，中山人也。
杨信既归，汉使王乌，而单于复以甘言，欲多得汉财物，绐谓王乌曰：“吾欲入汉见天子，面相约为兄弟。”
号将军驺力等为“吞汉将军”，入白沙、武林、梅岭，杀汉三校尉。
遂遣人分部悉捕诸吕男女
可袭
骠骑将军自四年军後三年，元狩六年而卒。
而秦法，群臣侍殿上者不得持尺寸之兵；
破齐，譬犹石田，无所用之。
谓丞相曰：太后独有孝惠
罔若淑而不昌，畴逆失而能存？
即被佗书，行南海尉事。
楚王之猎何与寡人？
青笑曰：“人奴之生，得毋笞骂即足矣，安得封侯事乎！”
济弓闾，获屯头王、韩王等三人，将军、相国、当户、都尉八十三人。
孝景帝三年正月甲子
闰十三，大馀十四，小馀二十二；
今案诸传记咸言有父，父皆黄帝子也，得无与诗谬秋？”
食不厌精，脍不厌细。
灭梁、赵、燕以王诸吕
子曰：“居上不宽，为礼不敬，临丧不哀，吾何以观之哉？”
遂罢。
敢有议诏及不如诏者
由此观之，怨邪非邪？
帝曰：“虽然，意所欲，欲於何所王之？”
盗蹠日杀不辜，肝人之肉，暴戾恣睢，聚党数千人横行天下，竟以寿终。
辚邛邛，槅距虚，轶野马而湜騊駼，乘遗风而射游骐；
故归义因淳王复陆支、楼专王伊即靬皆从骠骑将军有功，以千三百户封复陆支为壮侯，以千八百户封伊即靬为众利侯。
庄公五年，取齐女为夫人，好而无子。
原陛下原庙渭北，衣冠月出游之，益广多宗庙，大孝之本也。”
且夫女独未闻牧野之语乎？
然全身无过，如其策意。
有弗行，行之弗笃，弗措也。
大将军既还，赐千金。
京师知其以子故称病不朝
齐伐卫，虏斑师，更立公子起为卫君。
顾反命，起兵击齐。
汉与匈奴邻国之敌，匈奴处北地，寒，杀气早降，故诏吏遗单于秫糵金帛丝絮佗物岁有数。
君召使摈，色勃如也，足躩如也。
子曰：“可也。未若贫而乐，富而好礼者也。”
敢问迟之迟而又久，何也？
因诏御史曰：“乃者，有司言星度之未定也，广延宣问，以理星度，未能詹也。
秦时尝通为郡县，至汉兴而罢。
故鄙谚曰“家累千金，坐不垂堂”。
樛乐，其姊为王太后，首原属汉，封其子广德为龙亢侯。
子曰：“中庸之为德也，其至矣乎！民鲜久矣。”
不得待罪行间
鲁王父，宣平侯张敖也
将军曹襄，以平阳侯为後将军，从大将军出定襄。
泣不下
有报人之志，使人知之，殆也；
礼乐皆得，谓之有德。德者得也。
皓齿粲烂，宜笑旳皪；
世多有，故不论。
其小吏皆以差次受爵金
君在殡而可以乐乎？”
是胡越起於毂下，而羌夷接轸也，岂不殆哉！
夫贤主所作，固非浅闻者所能知，非博闻彊记君子者所不能究竟其意。
易直子谅之心生则乐，乐则安，安则久，久则天，天则神。
王阖庐元年，举伍子胥为行人而与谋国事。
孔子曰：“是故恶夫佞者。”
五十五年，卒，子庄公扬立。
及周之衰也，分而为两，天下莫朝，周不能制也。
田何传东武人王同子仲，子仲传菑川人杨何。
公孙敖出代郡，为胡所败七千馀人。
今君之所好者，其溺音与？
齐王怪之
盖之如天
匈奴闻，悉远其累重於余吾水北，而单于以十万骑待水南，与贰师将军接战。
子曰：“君子欲讷于言而敏于行。”
而足下佩赵王印
一时见察
大司马臣去病昧死再拜上疏皇帝陛下：陛下过听，使臣去病待罪行间。
地方不过千里，而囿居九百，是草木不得垦辟，而民无所食也。
亲越谋宗
夫轻万乘之重不以为安，而乐出於万有一危之涂以为娱，臣窃为陛下不取也。
楚发兵绝吴将盖余、属庸路，吴兵不得还。
及淮南事发，治党与颇及江都王建。
秦昭王四十年，太子死。
申侯怒而与犬戎共攻杀周幽王于骊山之下，遂取周之焦穫，而居于泾渭之间，侵暴中国。
张买为南宫侯
舜之践帝位，载天子旗，往朝父瞽叟，夔夔唯谨，如子道。
太子即位为帝
及灵公卒而夫人欲立公子郢。
自郐以下，无讥焉。
十二年，成公朝晋襄公。
伐楚未可破也。”
吴王不听，用太宰嚭计，与越平。
岑岩参差，日月蔽亏；
吕不韦曰：“子不知也，吾门待子门而大。”
时若々将混浊兮，召屏翳诛风伯而刑雨师。
大将军乃以五百金为寿。
乐毅留徇齐五岁，下齐七十馀城，皆为郡县以属燕，唯独莒、即墨未服。
布筵席，陈樽俎，列笾豆，以升降为礼者，礼之末节也，故有司掌之。
馀善刻“武帝”玺自立，诈其民，为妄言。
此所以祭先王之庙也，所以献酬酳酢也，所以官序贵贱各得其宜也，此所以示後世有尊卑长幼序也。
齐、晋、秦、楚其在成周微甚，封或百里或五十里。
遍告以言，明试以功，车服以庸。
诚者，物之终始，不诚无物。
乃斩其仆，车之左驸，马之左骖，以徇三军。
王必欲大伐，必得唐、蔡乃可。”
夫乐者，象成者也。
大将军曰：“青幸得以肺腑待罪行间，不患无威，而霸说我以明威，甚失臣意。
自归而斩之，是示後无反意也。
子贡问为仁，子曰：“工欲善其事，必先利其器。居是邦也，事其大夫之贤者，友其士之仁者。”
发巴蜀士民各五百人，以奉币帛，卫使者不然，靡有兵革之事，战斗之患。
绐载行东市
吴王许诺，乃谢越王。
越桂林监居翁谕瓯骆属汉，皆得为侯。
溥博如天；渊泉如渊。见而民莫不敬；言而民莫不信；行而民莫不说。
子曰：“君子不以言举人，不以人废言。”
舍代邸
去郑，適卫。
即不传季子，光当立。
今破矣
至塞，天子使使者持大将军印，即军中拜车骑将军青为大将军，诸将皆以兵属大将军，大将军立号而归。
在族长乡里之中，长幼同听之，则莫不和顺；
奄息总极氾滥水嬉兮，使灵娲鼓瑟而舞冯夷。
初，匈奴好汉缯絮食物，中行说曰：“匈奴人众不能当汉之一郡，然所以彊者，以衣食异，无仰於汉也。
揽欃枪以为旌兮，靡屈虹而为绸。
慎无反
戊不好学，疾申公。
及政立为秦王，而丹质于秦。
子曰：“君子而不仁者有矣夫，未有小人而仁者也。”
曰：“此之谓夏声。
君子听竽笙箫管之声则思畜聚之臣。
天子问相如，相如曰：“邛、筰、厓、駹者近蜀，道亦易通。
皆许诺
哀公问曰：“何为则民服？”孔子对曰：“举直错诸枉，则民服；举枉错诸直，则民不服。”
自决中野兮苍天举直
有司数请濞罪
而单于之庭直代、云中。
相如拜为孝文园令。
弟令事成
悲夫！
而案道侯韩说，其弟也，亦佞幸。
今太后称制
书曰“元首明哉，股肱良哉”。
五年而楚平王卒。
员为人刚戾忍卼，能成大事，彼见来之并禽，其势必不来。”
其冬，匈奴大雨雪，畜多饥寒死。
师旷曰：“师延所作也。与纣为靡靡之乐，武王伐纣，师延东走，自投濮水之中，故闻此声必於濮水之上，先闻此声者国削。”
彼岂乐死恶生，非编列之民，而与巴蜀异主哉？
孔子曰：“蒲多壮士，又难治。
单于大惊曰：“吾固疑之。”
於是相如往，舍都亭。
至孝文时，鲁人公孙臣以终始五德上书，言“汉得土德，宜更元，改正朔，易服色。
昔伍子胥说听於阖闾，而吴王远迹至郢；
肇十有二州，决川。
窦太后好老子书，召辕固生问老子书。
时惶急，剑坚，故不可立拔。
轩辕乃修德振兵，治五气，蓺五种，抚万民，度四方，教熊罴貔貅貙虎，以与炎帝战于阪泉之野。
中山复国，至赵武灵王时复灭中山，而乐氏後有乐毅。
亦各并时而荣，咸济世而屈，说者尚何称於後，而云七十二君乎？
是後能言礼为容者，由徐氏焉。
答曰：“有司失其传也。如非有司失其传，则武王之志荒矣。”
位次第一
吕不韦恐觉祸及己，乃私求大阴人嫪毐以为舍人，时纵倡乐，使毐以其阴关桐轮而行，令太后闻之，以啗太后。
必若所言，固非楚国之美也。
吴王欲讨其贼，不胜而去。
错趋避东厢
戴公申元年卒。
后稷创业於唐，公刘发迹於西戎，文王改制，爰周郅隆，大行越成。
吴楚兵已攻梁壁矣
已而论功，赏群臣及当坐者各有差。
赵高曰：五帝、三王乐各殊名，示不相袭。
相、二千石往者，奉汉法以治，端辄求其罪告之，无罪者诈药杀之。
诸生且待我，我不忘矣。”
今已作，百姓皆知之，今坏此，则示有过举。
足下何不归印
告巴蜀太守：蛮夷自擅不讨之日久矣，时侵犯边境，劳士大夫。
子曰：“必也正名乎！”
其秋，匈奴大入定襄、云中，杀略数千人，败数二千石而去。
子夏问曰：“‘巧笑倩兮，美目盼兮，素以为绚兮’何谓也？”子曰：“绘事后素。”曰：“礼后乎？”子曰：“起予者商也，始可与言《诗》已矣。”
襄，其天姿善为容，不能通礼经；
今夫天斯昭昭之多，及其无穷也，日月星辰系焉，万物覆焉。
子夏曰：“君子有三变：望之俨然，即之也温，听其言也厉。”
下棠梨，息宜春，西驰宣曲，濯鹢牛首。
罪人是希
佗封赐皆倍军法
赵王禄、梁王产各将兵居南北军
赵亦奉子楚夫人及子政归秦。
而赵武灵王亦变俗胡服，习骑射，北破林胡、楼烦。
久之，浸与中人乱，出入骄恣。
孔子之所严事：於周则老子；
以臣弑君，可谓仁乎？
门人厚葬之，子曰：“回也视予犹父也，予不得视犹子也。非我也，夫二三子也！”
言偃，吴人，字子游。
故其战，人人自为趣利，善为诱兵以冒敌。
方孔悝作乱，子路在外，闻之而驰往。
田禄伯曰：兵屯聚而西
定刘氏之後
复命，哭僚墓，复位而待。
子夏问：“‘巧笑倩兮，美目盼兮，素以为绚兮’，何谓也？”
且明主在其上，法令具於下，使人人奉职，四方辐輳，安敢有反者！
其後四十四年，而山戎伐燕。
故纣负桀暴之累，二子不失忠圣之名。
相如以“子虚”，虚言也，为楚称；
武王末受命，周公成文武之德。
颛顼氏有不才子，不可教训，不知话言，天下谓之檮杌。
子谓子贡曰：“女与回也孰愈？”对曰：“赐也何敢望回？回也闻一以知十，赐也闻一以知二。”子曰：“弗如也，吾与女弗如也！”
子夏答曰：郑音好滥淫志，宋音燕女溺志，卫音趣数烦志，齐音骜辟骄志，四者皆淫於色而害於德，是以祭祀不用也。
太史公曰：世言荆轲，其称太子丹之命，“天雨粟，马生角”也，太过。
孔子曰：“益者三乐，损者三乐。乐节礼乐、乐道人之善、乐多贤友，益矣；乐骄乐、乐佚游、乐宴乐，损矣。”
迫劫万民
鬼神不能自成，须人而生，柰何无父而生乎！
立刘仲为代王
单于从其计。
其四十二年，以其次子安国君为太子。
太后必喜
其後燕有贤将秦开，为质於胡，胡甚信之。
皆曰鲧可。
莫敢斗
颜哙字子声。
夫以秦王之暴而积怒于燕，足为寒心，又况闻樊将军之所在乎?
长兄周吕侯死事
子曰：“君子谋道不谋食。耕也馁在其中矣，学也禄在其中矣。君子忧道不忧贫。”
梁孝王令与诸生同舍，相如得与诸生游士居数岁，乃著子虚之赋。
三千斤
於是吴王乃与其麾下壮士数千人夜亡去
庄公好力。
子曰：“邦有道，危言危行；邦无道，危行言孙。”
歌邶、鄘、卫。
故隐忍就功名，非烈丈夫孰能致此哉？
伏生者，济南人也。
有弗问，问之弗知，弗措也。
亲戚左右送之，留饮。
由也兼人，故退之。”
子路、曾皙、冉有、公西华侍坐，子曰：“以吾一日长乎尔，毋吾以也。居则曰‘不吾知也’如或知尔，则何以哉？”
荆轲逐秦王，秦王环柱而走。
固曰：“此是家人言耳。”
不然
秦皇帝惜其善击筑，重赦之，乃嚯其目。
己丑
请得而杀之。
十九年夏，吴伐越，越王句践迎击之槜李。
有司请废王后脩，徙王勃以家属处房陵，上许之。
及孝景帝即位
子曰：“愚而好自用，贱而好自专。生乎今之世，反古之道。如此者灾及其身者也。”
乡人傩，朝服而立于阼阶。
平公曰：“何道出？”
荣旂字子祈。
卫君黔牟饹于周，惠公复立。
王天下有三重焉，其寡过矣乎！
愚以为匈奴不可击也。”
夫子喟然叹曰：“吾与点也！”三子者出，曾皙后。
吴使伍员迎击，大破楚军於豫章，取楚之居巢。
子曰：“亦各言其志也已矣。”曰：“夫子何哂由也？”曰：“为国以礼，其言不让，是故哂之。”“唯求则非邦也与？”“安见方六七十、如五六十而非邦也者？”
楚昭王亡出郢，奔郧。
三年不为乐，乐必崩。
是时独有邹衍，明於五德之传，而散消息之分，以显诸侯。
吕后为人刚毅
遇子羔出卫城门，谓子路曰：“出公去矣，而门已闭，子可还矣，毋空受其祸。”
及汉破番禺，不至。
其明年春，汉使浞野侯破奴将二万馀骑出朔方西北二千馀里，期至浚稽山而还。
出公辄四年，齐田乞弑其君孺子。
子曰：“吾未见好德如好色者也。”
孔子曰“受业身通者七十有七人”，皆异能之士也。
於是皇帝辇出房，百官执职传警，引诸侯王以下至吏六百石以次奉贺。
於是乃徙淮阳王友为赵王
说王曰：“臣以无能
子曰：“唯上知与下愚不移。”
秋田乎青丘，傍徨乎海外，
钦哉，钦哉，惟刑之静哉！
青固谢曰：“臣幸得待罪行间，赖陛下神灵，军大捷，皆诸校尉力战之功也。
服绣袷绮衣、绣袷长襦、锦袷袍各一，比余一，黄金饰具带一，黄金胥纰一，绣十匹，锦三十匹，赤綈、绿缯各四十匹，使中大夫意、谒者令肩遗单于。”
慎公父，公子適；
是以情见而义立，乐终而德尊；君子以好善，小人以息过。
孝惠帝大惧，曰：“急坏之。”
故空藉此三人为辞，以推天子诸侯之苑囿。
吕氏绝理兮讬天报仇
柴也其来乎？
四十二年春，灵公游于郊，令子郢仆。
胡方日夜装入见天子。”
襄公夫人无子，於是乃立元为嗣，是为灵公。
懿公即位，好鹤，淫乐奢侈。
当暑袗絺绤，必表而出之。
一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐。”
群臣之议，儒者称其术，或誖其心。
臣请令史官择吉日，具礼仪上，御史奏舆地图，他皆如前故事。
子曰：“赐也，女以予为多学而识之者与？”对曰：“然，非与？”曰：“非也，予一以贯之。”
朝，与下大夫言，侃侃如也；与上大夫言，訚訚如也。
子在陈，曰：“归与！归与！吾党之小子狂简，斐然成章，不知所以裁之。”
见舞大武，曰：“美哉，周之盛也其若此乎？”
楚昭王见吴有内乱，乃复入郢。
单于既入汉塞，未至马邑百馀里，见畜布野而无人牧者，怪之，乃攻亭。
与入宫
今皇帝病久不已
太后欲杀之
子张曰：“执德不弘，信道不笃，焉能为有？焉能为亡？”
子曰：“譬如为山，未成一篑，止，吾止也；譬如平地，虽覆一篑，进，吾往也。”
桑间濮上之音，亡国之音也，其政散，其民流，诬上行私而不可止。
蚤知之士，名成而不毁，故称於後世。
扶而去之。
江陵父老流涕窃言曰：“吾王不反矣！”
下焉者虽善，不尊。不尊，不信。不信，民弗从。
尧复遂重黎之後，不忘旧者，使复典之，而立羲和之官。
何敢来识之也？”
言寡尤，行寡悔，禄在其中矣。”
彭祖多内宠姬及子孙。
获乎上有道：不信乎朋友，不获乎上矣。
是故君子反情以和其志，比类以成其行。
其西则有涌泉清池，激水推移；
天报之以殃
煮海水为盐
履端於始，序则不愆；举正於中，民则不惑；归邪於终，事则不悖。
澹台灭明，武城人，字子羽。
嫘祖为黄帝正妃，生二子，其后皆有天下：其一曰玄嚣，是为青阳，青阳降居江水；
子产为交侯
精兵可具五十万
子在川上曰：“逝者如斯夫！不舍昼夜。”
因稍以法诛秦所置长吏，以其党为假守。
无而言之，是害足下之信。
弃躯以除患害於天下
而晋北有林胡、楼烦之戎，燕北有东胡、山戎。
子游既已受业，为武城宰。
他日从在陈蔡间，困，问行。
郑定公与子产诛杀太子建。
夫如是，则四方之民襁负其子而至矣，焉用稼！”
皆为将
六岁，坐法失侯。
子曰：“不教而杀谓之虐；不戒视成谓之暴；慢令致期谓之贼；犹之与人也，出纳之吝谓之有司。”
莅飒卉翕熛至电过兮，焕然雾除，霍然云消。
令孝惠子之
上复责问吴使者
昆蟲凯泽，回首面内。
子曰：“辞达而已矣。”
羔裘玄冠不以吊。吉月，必朝服而朝。
不当斩。”
太后畏君等
子曰：“不患无位，患所以立；不患莫已知，求为可知也。”
四十二年卒，子怀君立。
吴太子入见
汉以恢本造兵谋而不进，斩恢。
凡音由於人心，天之与人有以相通，如景之象形，响之应声。
不若大王终日驰骋而不下舆，脟割轮淬，自以为娱。
欲发兵。
“非教士不得从徵”者，言非习礼义不得在於侧也。
荆轲曰：“愿得将军之首以献秦王，秦王必喜而见臣，臣左手把其袖，右手攥其匈，然则将军之仇报而燕见陵之愧除矣。
曹恤字子循。少孔子五十岁。
人生而静，天之性也；感於物而动，性之颂也。
故君子，不可以不修身。思修身，不可以不事亲。思事亲，不可以不知人。思知人，不可以不知天。
及王薨，王后、太子乃至。
其弟馀善乃与相、宗族谋曰：“王以擅发兵击南越，不请，故天子兵来诛。
然尚有干戈，平定四海，亦未暇遑庠序之事也。
谗女乱国兮上曾不寤
二岁，为代丞相，将屯。
心独悔
叔齐亦不肯立而逃之。
穰苴曰：“何後期为？”
晋文公攘戎翟，居于河西、洛之间，号曰赤翟、白翟。
君子无入而不自得焉。
于是尊荆卿为上卿，舍上舍。
且吾所为者极难耳!
子曰：“回也其庶乎，屡空。赐不受命而货殖焉，亿则屡中。”
太尉起
焉逢摄提格太初元年。
莫若引兵东北壁昌邑
藉人亦且反王
少子年十四
使使往之主人，荆卿则已驾而去榆次矣。
使兵围之。
师乙曰：乙，贱工也，何足以问所宜。
遂攻出献公。
其之燕．燕之处士田光先生亦善待之，知其非庸人也。
齐王後悔
入公门，鞠躬如也，如不容。
观止矣，若有他乐，吾不敢观。”
梁孝王恐
子曰：“唯丘之闻诸苌弘，亦若吾子之言是也。”
蹶石，历封峦，过乂鹊，望露寒。
今王头至，谢罪，不战而耘，利莫大焉。”
其二曰昌意，降居若水。
且夫武，始而北出，再成而灭商，三成而南，四成而南国是疆，五成而分陕，周公左，召公右，六成复缀，以崇天子，夹振之而四伐，盛威於中国也。
赵不能支秦，必入臣，入臣则祸至燕。
太皇窦太后好老子言，不说儒术，得赵绾、王臧之过以让上，上因废明堂事，尽下赵绾、王臧吏，後皆自杀。
徙为太常，定宗庙仪法。
子曰：“唯女子与小人为难养也，近之则不逊，远之则怨。”
於是叔孙通使徵鲁诸生三十馀人。
唯子胥惧，曰：“是弃吴也。”
冒顿问群臣，群臣皆曰：“千里马，匈奴宝马也，勿与。”
建老白首，万石君尚无恙。
对曰：不足忧也
中尉汲黯进曰：“凡王者作乐，上以承祖宗，下以化兆民。今陛下得马，诗以为歌，协於宗庙，先帝百姓岂能知其音邪？”
楼船力攻烧敌，反驱而入伏波营中。
遣使者还报，然後行。
事败矣
考诸三王而不缪，建诸天地而不悖。
孔子说。
子曰：“天下国家，可均也；爵禄，可辞也；白刃，可蹈也；中庸不可能也。”
兵即度幕，人马凡五万骑，与骠骑等咸击匈奴单于。
子张问仁于孔子，孔子曰：“能行五者于天下为仁矣。”请问之，曰：“恭、宽、信、敏、惠。恭则不侮，宽则得众，信则人任焉，敏则有功，惠则足以使人。”
建陵侯卫绾者，代大陵人也。
安得豪桀而诱之
绾曰：“具在。”
弟子皆窃骂曰：“事先生数岁，幸得从降汉，今不能进臣等，专言大猾，何也？”
孝文皇帝宽之
成败之转，譬若纠墨。
宓不齐字子贱。
得幸太子
夫差弗是也，赐之鸱夷而浮之江。
山东诸儒多从之游。
通一经之士不能独知其辞，皆集会五经家，相与共讲习读之，乃能通知其意，多尔雅之文。
不可者，不得已，为涕泣面对而封之。
寡廉鲜耻，而俗不长厚也。
吕不韦贾邯郸，见而怜之，曰“此奇货可居”。
居顷之，乃分徙降者边五郡故塞外，而皆在河南，因其故俗，为属国。
怀君三十一年，朝魏，魏囚杀怀君。
窦婴未行
谓子产曰：“郑之执政侈，难将至矣，政必及子。
诗书所以复见者，多藏人家，而史记独藏周室，以故灭。
大将军卫青者，平阳人也。
三十八年，孔子来，禄之如鲁。
衰麻哭泣，所以节丧纪也。
子曰：“躬自厚而薄责于人，则远怨矣。”
乃趣产急入宫
後六岁，为浚稽将军，将二万骑击匈奴左贤王，左贤王与战，兵八万骑围破奴，破奴生为虏所得，遂没其军。
使万民耕织射猎衣食，父子无离，臣主相安，俱无暴逆。
岂盎、错邪
自是之後，而燕赵间言诗者由韩生。
大臣皆曰：吕氏以外家恶而几危宗庙
循阪下隰，视之无端，究之无穷。
击项悍济阳下。
“然则何乐？”
而告归者来而归金，而前郎亡金者大惭，以此称为长者。
吴大败
距汉兵
陈平、绛侯曰：於今面折廷争
君子不为约则修德，满则弃礼，佚能思初，安能惟始，沐浴膏泽而歌咏勤苦，非大德谁能如斯！
博士诸生三十馀人前曰：“人臣无将，将即反，罪死无赦。
此万世之利也
其後四岁，白公胜与石乞袭杀楚令尹子西、司马子綦於朝。
月馀，天子为最亲，乃诏有司曰：“常山宪王蚤夭，后妾不和，適孽诬争，陷于不义以灭国，朕甚闵焉。
其辞曰：
号令一出太后
行令军中曰：为吕氏右襢
青虬蚴蟉於东箱，象舆婉蝉於西清。
孝惠还
子曰：“吾自卫反鲁，然后乐正，《雅》、《颂》各得其所。”
臣原徵鲁诸生，与臣弟子共起朝仪。”
晁错为太子家令
精罔阆而飞扬兮，拾九天而永逝。
声公十一年卒，子成侯遬立。
以其弟襄城侯山为常山王
吕氏今无处矣
後复来。
叔孙通笑曰：“若真鄙儒也，不知时变。”
以兵属太尉
罢池陂纮，下属江河。
可与入德矣。
今中国虽详不取其父兄之妻，亲属益疏则相杀，至乃易姓，皆从此类。
自此之後，鲁周霸、孔安国，雒阳贾嘉，颇能言尚书事。
舜曰：“龙，朕畏忌谗说殄伪，振惊朕众，命汝为纳言，夙夜出入朕命，惟信。”
久之，病免。
故宫动脾而和正圣，商动肺而和正义，角动肝而和正仁，徵动心而和正礼，羽动肾而和正智。
子曰：“凤鸟不至，河不出图，吾已矣夫！”
齐湣王之败济西，亡走，保於莒。
卫出公辄自齐复归立。
孔子闻之，曰：“吾以言取人，失之宰予；
恶人也
使天下之人，齐明盛服，以承祭祀。洋洋乎，如在其上，如在其左右。
敞罔靡徙，因迁延而辞避。
象以典刑，流宥五刑，鞭作官刑，扑作教刑，金作赎刑。
献公在齐，齐景公闻之，与卫献公如晋求入。
延陵季子之仁心，慕义无穷，见微而知清浊。
复问：“子路仁乎？”
游击说无所得。
以彊吕氏
今夫水，一勺之多，及其不测，鼋、鼍、蛟、龙、鱼、鳖生焉，货财殖焉。
今足下使人数之以罪，臣恐侍御者不察先王之所以畜幸臣之理，又不白臣之所以事先王之心，故敢以书对。
赵襄子最怨智伯，漆其头以为饮器。
尝亡入匈奴，已而归汉，为骠骑将军司马。
常为高祖参乘，以舍人从起沛。
广川惠王越，以孝景中二年用皇子为广川王。
其後二十有馀年，而戎狄至洛邑，伐周襄王，襄王奔于郑之氾邑。
夫能夏则大，大之至也，其周之旧乎？”
上曰：“可试为之，令易知，度吾所能行为之。”
为裨将者曰李广，自有传。
於是伍员知光有他志，乃求勇士专诸，见之光。
又战蓝田北，斩车司马二人，骑长一人，首二十八级，捕虏五十七人。
以客见天子，天子弗臣，示不敢专也。
王可自谨，无自令身死国灭，为天下笑。”
臣闻楚有七泽，尝见其一，未睹其馀也。
於是燕昭王问伐齐之事。
昧死奏请立皇子为诸侯王。
於是天子亦策罢，以上大夫禄归老于家。
一奏之，有白云从西北起；再奏之，大风至而雨随之，飞廊瓦，左右皆奔走。
冒顿复问左右，左右皆怒曰：“东胡无道，乃求阏氏！请击之。”
子曰：“有德者必有言，有言者不必有德。仁者必有勇，勇者不必有仁。”
言诗虽殊，多本於申公。
子曰：“君子不器。”
子夏曰：“仕而优则学，学而优则仕。”
请西约三晋，南连齐、楚，北购于单于，其后乃可图也。”
吴臣田禄伯为大将军
於是二世令御史案诸生言反者下吏，非所宜言。
焉逢淹茂三年。
子曰：“求也，千室之邑、百乘之家，可使为之宰也，不知其仁也。”
夫不顺者已诛，而为善者未赏，故遣中郎将往宾之。
子路入，及门，公孙敢阖门，曰：“毋入为也！”
尧二女不敢以贵骄事舜亲戚，甚有妇道。
谒者不肯
军留一日而还，悉烧其城馀粟以归。
盖闻其声，今观其来。
汉许之。
高庙，汉太祖，柰何令後世子孙乘宗庙道上行哉？”
是以每相、二千石至，彭祖衣皁布衣，自行迎，除二千石舍，多设疑事以作动之，得二千石失言，中忌讳，辄书之。
愿太傅更虑之。”
宗正者，主宗室诸刘属籍，先见王，为列陈道昭帝实武帝子状。
子曰：无忧者，其惟文王乎。
以轵侯朝为常山王
侍孔子，孔子曰：“言尔志。”
方今田时，重烦百姓，已亲见近县，恐远所谿谷山泽之民不遍闻，檄到，亟下县道，使咸知陛下之意，唯毋忽也。
”遂自杀
故归义越侯二人为戈船、下厉将军，出零陵，或下离水，或柢苍梧；
故钟鼓管磬羽籥干戚，乐之器也；诎信俯仰级兆舒疾，乐之文也。
弥节容与兮，历吊二世。
故天之生物必因其材而笃焉。故栽者培之，倾者覆之。
白公胜怒曰：“非郑之仇，乃子西也。”
君子曰：礼乐不可以斯须去身。
故时措之宜也。
子楚与吕不韦谋，行金六百斤予守者吏，得脱，亡赴秦军，遂以得归。
至于尧，尧未能去。
故子贡一出，存鲁，乱齐，破吴，彊晋而霸越。
子孙为小吏，来归谒，万石君必朝服见之，不名。
轩辕之前，遐哉邈乎，其详不可得闻也。
穆公卒，子定公臧立。
青至茏城，斩首虏数百。
今陛下好陵阻险，射猛兽，卒然遇轶材之兽，骇不存之地，犯属车之清尘，舆不及还辕，人不暇施巧，虽有乌获、逢蒙之伎，力不得用，枯木朽株尽为害矣。
上既观，使行礼，曰：“吾能为此。”
自以为不得脱长安
仆对曰：‘唯唯。
二十九年，郑复纳惠王。
将军苏建，杜陵人。
长子郎中令建哭泣哀思，扶杖乃能行。
倍约离兄弟之亲者，常在匈奴。
献公後元年，诛甯喜。
汉兵夜至，围右贤王。
为帝太傅
於是汉遂取河南地，筑朔方，复缮故秦时蒙恬所为塞，因河为固。
元年
先是汉亦有所降匈奴使者，单于亦辄留汉使相当。
朕之不德，海内未洽，乃以未教成者彊君连城，即股肱何劝？
臣请立臣闳、臣旦、臣胥为诸侯王。
服其服，礼乐如之。
八月丙午
子曰：“道之不行也，我知之矣：知者过之；愚者不及也。道之不明也，我知之矣：贤者过之；不肖者不及也。”
久之，濮阳严仲子事韩哀侯，与韩相侠累有郤。
皆年少未之国
盖曰，天之所以为天也。
谥为孝文皇帝
十三年春，吴欲因楚丧而伐之，使公子盖馀、烛庸以兵围楚之六、灊。
乃令群臣习肄，会十月。
包胥立於秦廷，昼夜哭，七日七夜不绝其声。
无事，可以备胡；
王因杀其相
至卒，终不治产业，以脩学著书为事。
戈船、下厉将军兵及驰义侯所发夜郎兵未下，南越已平矣。
是故先王有上有下，有先有後，然后可以有制於天下也。
太史公曰：余读世家言，至於宣公之太子以妇见诛，弟寿争死以相让，此与晋太子申生不敢明骊姬之过同，俱恶伤父之志。
岂发乎
兰陵王臧既受诗，以事孝景帝为太子少傅，免去。
单于留志，天下大安，和亲之後，汉过不先。
过宿，孙林父为击磬，曰：“不乐，音大悲，使卫乱乃此矣。”
德配天地
尧崩，三年之丧毕，舜让辟丹朱于南河之南。
而召赵王
子问公叔文子于公明贾曰：“信乎，夫子不言，不笑，不取乎？”公明贾对曰：“以告者过也。夫子时然后言，人不厌其言；乐然后笑，人不厌其笑；义然后取，人不厌其取。”子曰：“其然？岂其然乎？”
帝壮
二子对曰：“楚将囊瓦贪，而唐、蔡皆怨之。
积仁絜行如此而饿死！
汉使博望侯及李将军广出右北平，击匈奴左贤王。
吴兵欲西
三复“白珪之玷”，以其兄之子妻之。
好小善
山海不以封
宗庙飨之。子孙保之。
兒单于立三岁而死。
其次尚有厓季，厓季最少。
秦将李信追击燕王急，代王嘉乃遗燕王喜书曰：“秦所以尤追燕急者，以太子丹故也。
其高弟可以为郎中者，太常籍奏。
郡又擅为转粟运输，皆非陛下之意也。
孔子时其亡也而往拜之，遇诸涂。
伍子胥说吴王僚曰：“楚可破也。原复遣公子光。”
汉与匈奴约为兄弟，所以遗单于甚厚。
尧立七十年得舜，二十年而老，令舜摄行天子之政，荐之于天。
当改过自新
取自脱一时之利，无顾赵氏社稷，为万世虑计之意。”
子曰：“人之过也，各于其党。观过，斯知仁矣。”
其友骑郎公孙敖与壮士往篡取之，以故得不死。
自归天子
上自朝廷，下至人民，得以接欢喜，合殷勤，非此和说不通，解泽不流，
欲召赵王并诛之
其在塞外，卒乏粮，或不能自振，而骠骑尚穿域蹋鞠。
乐也者，施也；礼也者，报也。
自君王以下，咸食畜肉，衣其皮革，被旃裘。
象与其父母分，于是曰：“舜妻尧二女，与琴，象取之。
数上书说孝文帝
无侗好佚，无迩宵人，维法是则。
徙梁王恢为赵王
于是公子光谓专诸曰：“此时不可失，不求何获!
传中称三王世家文辞可观，求其世家终不能得。
滋液渗漉，何生不育；
召问其名姓，姓邓氏，名通，文帝说焉，尊幸之日异。
其先苗裔繇王居股等犹尚封为万户侯，由此知越世世为公侯矣。
上方与晁错调兵笇军食
子路共之，三嗅而作。
”弗听
坐定，乌有先生问曰：“今日田乐乎？”
伯夷曰：“父命也。”
鼓严簿，纵獠者，
亡命吴
既已，上立胶东王为太子，召绾，拜为太子太傅。
方今吴外困于楚，而内空无骨鲠之臣，是无如我何。”
先入见
见冕者与瞽者，虽亵，必以貌。
召护驾乘车，行爵食炙，奉出公辄奔鲁。
垂主工师，百工致功；
吴兵围随，谓随人曰：“周之子孙在汉川者，楚尽灭之。”
子曰：“夷狄之有君，不如诸夏之亡也。”
今皆已夷灭诸吕
子曰：“吾有知乎哉？无知也。有鄙夫问于我，空空如也。我叩其两端而竭焉。”
上时问人，仁曰：“上自察之。”
以故其从官乱
於卫，蘧伯玉；
乐极则忧，礼粗则偏矣。
襄，曹参孙也。
天子为治第，令骠骑视之，对曰：“匈奴未灭，无以家为也。”
吕后喜
太伯之饹荆蛮，自号句吴。
好恶无节於内，知诱於外，不能反己，天理灭矣。
侍食于君，君祭，先饭。
详醉去
乃悉远北其辎重，皆以精兵待幕北。
动静有常，小大殊矣。
主土者，立社而奉之也。
是故治世之音安以乐，其正和；乱世之音怨以怒，其正乖；亡国之音哀以思，其民困。
子曰：“野哉由也！君子于其所不知，盖阙如也。名不正，则言不顺；言不顺，则事不成；事不成，则礼乐不兴；礼乐不兴，则刑罚不中；刑罚不中，则民无所措手足。故君子名之必可言也，言之必可行也。君子于其言，无所苟而已矣。”
子曰：“父母其顺矣乎。”
厮征伯侨而役羡门兮，属岐伯使尚方。
乃使人收聚亡卒
无有所置
其妻不识也。
四年，坐侵庙壖垣为宫，上徵荣。
见物如苍犬
欲杀，不可得；
胡毋生，齐人也。
礼乐刑政，其极一也，所以同民心而出治道也。
故汉兴，然後诸儒始得脩其经，讲习大射乡饮之礼。
其山则盘纡岪郁，隆崇嵂崒；
请得从事焉!”
乐胜则流，礼胜则离。
已为丞相，坐法死。
襄公曰：“天所置也。”
上以为丞相老谨，不能与其议，乃赐丞相告归，而案御史大夫以下议为请者。
不能下，乃寇入边而去。
乐，乐其所自生；而礼，反其所自始。
无佗奇道
口报曰：吴王不肖
林放问礼之本，子曰：“大哉问！礼，与其奢也，宁俭；丧，与其易也，宁戚。”
舜宾于四门，乃流四凶族，迁于四裔，以御螭魅，于是四门辟，言毋凶人也。
越王灭吴，诛太宰嚭，以为不忠，而归。
尝欲请治上近臣所忠、九卿咸宣罪，不能服，反受其过，赎罪。
太公曰：“此义人也。”
封疆画界者，非为守御，所以禁淫也。
是故不知声者不可与言音，不知音者不可与言乐知乐则几於礼矣。
若此，故猎乃可喜也。
常山王薨
不称元年者
右四国本王皆王夫人兒姁子也。
子闳王齐，年少，无有子，立，不幸早死，国绝，为郡。
朕命将率徂征厥罪，万夫长，千夫长，三十有二君皆来，降期奔师。
文子语蘧伯玉，伯玉曰：“臣不知也。”
吕产不知吕禄已去北军
七年秋八月戊寅
子贡曰：“夫子之文章，可得而闻也；夫子之言性与天道，不可得而闻也。”
太后曰：凡有天下治为万民命者
归，至于祖祢庙，用特牛礼。
汝与吴俱亡，无益也。”
高帝崩，孝惠即位，乃谓叔孙生曰：“先帝园陵寝庙，群臣莫习。”
遂至秦，持千金之资币物．厚遗秦王宠臣中庶子蒙嘉。
右二国本王皆贾夫人之子也。
曰：“何器也？”
高后为外孙鲁元王偃年少
会孝武帝崩，孝昭帝初立，先朝广陵王胥，厚赏赐金钱财币，直三千馀万，益地百里，邑万户。
征则悠远。悠远，则博厚。博厚，则高明。
乃顾麾左右执戟者掊兵罢去
十二，大馀八，小馀七百八十七；
诸学者多言礼，而鲁高堂生最本。
及生子，因命曰发。
以治诗，孝景时为博士。
其後鲁迎仲尼，仲尼反鲁。
故先言斩将搴旗之士。
吕不韦者，阳翟大贾人也。
人君王者举而观之。
并召令。
”鞠武曰：“敬诺。”
太子嘉代立为王
是後学者莫敢明受命放杀者。
二月中
楚王乃驾驯驳之驷，乘雕玉之舆，靡鱼须之桡旃，曳明月之珠旗。
灵公曰：“可。”
廉直经正庄诚之音作，而民肃敬；
陈子禽问子贡曰：“仲尼焉学？”
其书曰：伊上古之初肇，自昊穹兮生民，历撰列辟，以迄于秦。
炎帝欲侵陵诸侯，诸侯咸归轩辕。
是时汉初定中国，徙韩王信於代，都马邑。
樊迟问仁，子曰：“爱人。”问知，子曰：“知人。”樊迟未达，子曰：“举直错诸枉，能使枉者直。”樊迟退，见子夏，曰：“乡也吾见于夫子而问知，子曰：‘举直错诸枉，能使枉者直’，何谓也？”子夏曰：“富哉言乎！舜有天下，选于众，举皋陶，不仁者远矣。汤有天下，选于众，举伊尹，不仁者远矣。”
於是楚王乃弭节裴回，翱翔容与，览乎阴林，观壮士之暴怒，与猛兽之恐惧。
百姓虽怠，请以身先之。
孔子曰：‘无忧，瞿年四十後当有五丈夫子。
庚辰，吴王入郢。
汉兴，高祖曰“北畤待我而起”，亦自以为获水德之瑞。
赵王彭祖，以孝景前二年用皇子为广川王。
子曰：“人皆曰‘予知’，驱而纳诸罟擭陷阱之中，而莫之知辟也。人皆曰‘予知’，择乎中庸，而不能期月守也。”
君子听磬声则思死封疆之臣。
何以易，元光元年徵，官至中大夫。
太史公曰：苏建语余曰：“吾尝责大将军至尊重，而天下之贤大夫毋称焉，原将军观古名将所招选择贤者，勉之哉。
自是之後，孝景帝复与匈奴和亲，通关市，给遗匈奴，遣公主，如故约。
今虽欲行
石乞从者屈固负楚惠王亡走昭夫人之宫。
大长公主闻卫子夫幸，有身，妒之，乃使人捕青。
乃以便宜案兵告大农军，而使使奉王头驰报天子。
不亦可乎
及高皇帝诛项籍，举兵围鲁，鲁中诸儒尚讲诵习礼乐，弦歌之音不绝，岂非圣人之遗化，好礼乐之国哉？
将军李息，郁郅人。
问
孝文帝时为博士，景帝时为常山王太傅。
於是匈奴贵人大臣皆服，以冒顿单于为贤。
於是吴人曰：“先王有命，兄卒弟代立，必致季子。
子适卫，冉有仆，子曰：“庶矣哉！”冉有曰：“既庶矣，又何加焉？”曰：“富之。”曰：“既富矣，又何加焉？”曰：“教之。”
郏壮士故济北相韩千秋奋曰：“以区区之越，又有王、太后应，独相吕嘉为害，原得勇士二百人，必斩嘉以报。”
二十一年，遂围吴。
夫子之弗论次其年月，岂虚哉！
子谓子夏曰：“汝为君子儒，无为小人儒。”
余并论次，择其言尤雅者，故著为本纪书首。
谨斩樊於期之头，及献燕督亢之地图，函封。
乃迁思回虑，总公卿之议，询封禅之事，诗大泽之博，广符瑞之富。
诚见陛下忧劳天下，哀怜百姓以自忘，亏膳贬乐，损郎员。
馀桥疑吾卒，子柯卢立。
舜往见之。
临曲江之隑州兮，望南山之参差。
塞吴饟道
孝文时颇徵用，然孝文帝本好刑名之言。
卫康叔名封，周武王同母少弟也。
以故无赋
坐酎金失侯。
二世然之。
中行说令单于遗汉书以尺二寸牍，及印封皆令广大长，倨傲其辞曰“天地所生日月所置匈奴大单于敬问汉皇帝无恙”。
子入太庙，每事问。或曰：“孰谓鄹人之子知礼乎？入太庙，每事问。”子闻之，曰：“是礼也。”
今以万乘之齐而私千乘之鲁，与吴争彊，窃为王危之。
後有隙，孔子去。
及宪王病甚，诸幸姬常侍病，故王后亦以妒媢不常侍病，辄归舍。
牛散桃林之野而不复服。
其富如此。
有子曰：“礼之用，和为贵。先王之道，斯为美。小大由之。有所不行。知和而和，不以礼节之，亦不可行也。”
今闻购将军首金千斤，邑万家，将奈何?”
周有八士：伯达、伯适、仲突、仲忽、叔夜、叔夏、季随、季騧。
蜀石黄鶗，水玉磊砢，磷磷烂烂，采色霅旰，丛积乎其中。
夏，灵公卒，夫人命子郢为太子，曰：“此灵公命也。”
问
说曰：“必我行也，为汉患者。”
穆王之後二百有馀年，周幽王用宠姬襃姒之故，与申侯有卻。
小大由之，有所不行；
越王句践率其众以朝吴，厚献遗之，吴王喜。
必据兵卫宫
子曰：“《诗》三百，一言以蔽之，曰：‘思无邪’。”
大行设九宾，胪传。
迫区中之隘陕兮，舒节出乎北垠。
具以灌婴与齐楚合从
故商者，五帝之遗声也，商人志之，故谓之商；
於是使使即斩其使者於阙下。
青同母兄卫长子，而姊卫子夫自平阳公主家得幸天子，故冒姓为卫氏。
贞伯卒，子顷侯立。
燕重割地以与赵和，赵乃解而去。
赤瑕驳荦，杂臿其间，
方五千里，至于荒服。
且夫秦地被山带河，四塞以为固，卒然有急，百万之众可具也。
其反亟
釐侯十三年，周厉王出饹于彘，共和行政焉。
天子不忍，使大臣即讯王。
结缨而死。
荆轲虽游于酒人乎，然其为人沉深好书；
庄贾惧，使人驰报景公，请救。
太后家薄氏谨良
弟子通者，至於命大夫；
旅酬下为上，所以逮贱也。
天地之道，可一言而尽也。其为物不贰，则其生物不测。
立四十七年，卒，竟无男代後，国除，地入于汉，为胶西郡。
代单于。
南至于江，登熊、湘。
从其父单于头曼猎，以鸣镝射头曼，其左右亦皆随鸣镝而射杀单于头曼，遂尽诛其後母与弟及大臣不听从者。
二世怒，作色。
壮者食肥美，老者食其馀。
而夷狄殊俗之国，辽绝异党之地，舟舆不通，人迹罕至，政教未加，流风犹微。
于是荆轲就车而去．终已不顾。
方将增泰山之封，加梁父之事，鸣和鸾，扬乐颂，上咸五，下登三。
昆弟少
封弟象为诸侯。
太尉行至
今建以数千当单于数万，力战一日馀，士尽，不敢有二心，自归。
乃使人复召赵王
子贡曰：“文武之道未坠於地，在人，贤者识其大者，不贤者识其小者，莫不有文武之道。
初，翟杀懿公也，卫人怜之，思复立宣公前死太子伋之後，伋子又死，而代伋死者子寿又无子。
畏高帝故大臣绛、灌等
相如以为列仙之传居山泽间，形容甚癯，此非帝王之仙意也，乃遂就大人赋。
陛下恭让不恤，群臣私望，不敢越职而言。
夫乐不可妄兴也。
夫礼由外入，乐自内出。
我无忠臣兮何故弃国
听者或吉或凶。
於是虞将军入言上。
左方两大将军及诸裨将名：
废之
能斩捕大将者
至淮阳
便在伏物。
北至于幽陵，南至于交趾，西至于流沙，东至于蟠木。
己卯，楚昭王出奔。
子贡好废举，与时转货赀。
欲立淮南王
春作夏长，仁也；秋敛冬藏，义也。
穰苴曰：“将受命之日则忘其家，临军约束则忘其亲，援枹鼓之急则忘其身。
百姓昭明，合和万国。
天子悼之，发属国玄甲军，陈自长安至茂陵，为冢象祁连山。
太子闻之，驰往，伏尸而哭，极哀。
先王过举，厕之宾客之中，立之群臣之上，不谋父兄，以为亚卿。
嫪毐常从，赏赐甚厚，事皆决於嫪毐。
且光真王嗣，当立，季子虽来，不吾废也。”
乃使刘敬徙所言关中十馀万口。
不备，苦恶，则候秋孰，以骑驰蹂而稼穑耳。”
右将军苏建尽亡其军，独以身得亡去，自归大将军。
吕不韦者，秦庄襄王相，亦上观尚古，删拾春秋，集六国时事，以为八览、六论、十二纪，为吕氏春秋。
於是齐王乃上城阳之郡
中国之虞灭二世，而夷蛮之吴兴。
彭祖取故江都易王宠姬王建所盗与奸淖姬者为姬，甚爱之。
天下之达道五，所以行之者三，曰：君臣也、父子也、夫妇也、昆弟也、朋友之交也。五者，天下之达道也。知、仁、勇三者，天下之达德也。所以行之者一也。
群公不毛，贤不肖差也。
且齐东陼巨海，南有琅邪，观乎成山，射乎之罘，浮勃澥，游孟诸。
闰十三，大馀五十七，小馀五百四十三；
嫣者，弓高侯孽孙也。
後八岁，以太仆为丞相，封葛绎侯。
冉求曰：“非不说子之道，力不足也。”子曰：“力不足者，中道而废，今女画。”
闻胶西王勇
子路问：“君子尚勇乎？”
樊迟曰：“何谓也？”
分北三苗。
其太子丹与其女及同产姊奸，与其客江充有卻。
故乐者天地之齐，中和之纪，人情之所不能免也。
往而令雠不得报耳。
吾党之小子狂简，斐然成章，不知所以裁之”。
抴独茧之褕袘，眇阎易以戌削，编姺徶蘋，与世殊服；
别西击章平军於陇西，破之，定陇西六县，所将卒斩车司马、候各四人，骑长十二人。
有若少孔子四十三岁。
建为郎中令，每五日洗沐归谒亲，入子舍，窃问侍者，取亲中稖厕窬，身自浣涤，复与侍者，不敢令万石君知，以为常。
楚诛伯州犁，其孙伯嚭亡奔吴，吴以为大夫。
今寡人虽愚，不若纣之暴也；
今太后崩
子游曰：“昔者偃闻诸夫子曰，君子学道则爱人，小人学道则易使。”
胶西为渠率
天风大起
景帝入卧内，於後宫祕戏，仁常在旁。
及上置酒，见留侯所招客从太子入见，上乃遂无易太子志矣。
制曰：康叔亲属有十而独尊者，襃有德也。
太史公曰：儒者断其义，驰说者骋其辞，不务综其终始；
夫主有失行，臣下不能正言匡过以尊天子，反因过而诛之，代立践南面，非弑而何也？”
“若此辈者，数千百处。
追王太王、王季，上祀先公以天子之礼。
天子闻嘉不听王，王、王太后弱孤不能制，使者怯无决。
吴有豫章郡铜山
豫让曰：“臣闻明主不掩人之美，而忠臣有死名之义。
为郎、谒者、掌故者以百数。
举坐客皆惊，下与抗礼，以为上客。
于是黄帝乃征师诸侯，与蚩尤战于涿鹿之野，遂禽杀蚩尤。
太史公读秦记，至犬戎败幽王，周东徙洛邑，秦襄公始封为诸侯，作西畤用事上帝，僭端见矣。
复故地而罢
臣青翟等前奏大司马臣去病上疏言，皇子未有号位，臣谨与御史大夫臣汤、中二千石、二千石、谏大夫、博士臣庆等昧死请立皇子臣闳等为诸侯王。
是君上骄主心，下恣群臣，求以成大事，难矣。
孟武伯问：“子路仁乎？”子曰：“不知也。”又问，子曰：“由也，千乘之国，可使治其赋也，不知其仁也。”“求也何如？”
矫称蠭出，誓盟不信，虽置质剖符犹不能约束也。
南海僻远，吾恐盗兵侵地至此，吾欲兴兵绝新道，自备，待诸侯变，会病甚。
验问实不病
降者赦其罪
东牟侯兴居曰：诛吕氏吾无功
及田常杀简公而相齐国，诸侯晏然弗讨，海内争於战功矣。
子曰：“为命，裨谌草创之，世叔讨论之，行人子羽修饰之，东里子产润色之。”
汉家有正法，王犯纤介小罪过，即行法直断耳，安能宽王。
曾参，南武城人，字子舆，少孔子四十六岁。
还击项籍陈下，破之。
幽、厉之後，周室微，陪臣执政，史不记时，君不告朔，故畴人子弟分散，或在诸夏，或在夷狄，是以其禨祥废而不统。
晋阻三河，齐负东海，楚介江淮，秦因雍州之固。
诱天下豪桀
辕固生曰：“必若所云，是高帝代秦即天子之位，非邪？”
晋更从南河度，救宋。
天高地下，万物散殊，而礼制行也；流而不息，合同而化，而乐兴也。
汤武虽圣，臣下也。
攻诸吕
弗与食
舜父瞽叟盲，而舜母死，瞽叟更娶妻而生象，象傲。
初，出公立十二年亡，亡在外四年复入。
故夏、殷、周之礼所因损益可知者，谓不相复也。
计犹豫未有所决
欲自杀以激荆卿，曰：“愿足下急过太子，言光已死，明不言也。”
太子能为我内应，而我攻其外，灭郑必矣。
令齐王起为寿
夫曰：“王已属臣兵，兵以利为上，尚何待焉？”
有虞思夏德，於是妻之以二女而邑之於纶，有田一成，有众一旅。
而中行说复事之。
皇太后怒，使使赐嫣死。
越直长沙者
不得间
王年少，太后中国人也，尝与安国少季通，其使复私焉。
二十六年卒，子共王不害立。
邓通无伎能。
不以诸侯人君礼遇刘氏骨肉
白公胜既归楚，怨郑之杀其父，乃阴养死士求报郑。
军北军
吞若云梦者八九，其於胸中曾不蒂芥。
赵使廉颇击之，大破栗腹之军於鄗，禽栗腹、乐乘。
盎曰：臣所言
於是天子曰：“剽姚校尉去病斩首虏二千二十八级，及相国、当户，斩单于大父行籍若侯产，生捕季父罗姑比，再冠军，以千六百户封去病为冠军侯。
王、王太后饬治行装重赍，为入朝具。
子曰：“语之而不惰者，其回也与！”
荣应之曰：“闻之。
常从上至长杨猎，是时天子方好自击熊彘，驰逐野兽，相如上疏谏之。
天子问治乱之事，申公时已八十馀，老，对曰：“为治者不在多言，顾力行何如耳。”
以校尉从大将军。
故尝阴养谋臣以求立。
季年好音，不喜辞辩，为人吃。
遂行，至齐，说田常曰：“君之伐鲁过矣。
复守便宜不行
俱去前事：朕释逃虏民，单于无言章尼等。
日月成，故明也。
名山显位，望君之来。
《传》云天下之君王为万夫之黔首请赎民之命者帝，有福万世。
于是舜归而言于帝，请流共工于幽陵，以变北狄；
其孙昌意之子高阳立，是为帝颛顼也。
及生子，男也，以告襄公。
迩陕游原，迥阔泳沫。
轻兵绝吴饟道
今乃与楚王戊、赵王遂、胶西王卬、济南王辟光、菑川王贤、胶东王雄渠约从反
子贡耻之，曰：“夫子岂病乎？”
庆及诸子弟入里门，趋至家。
遂自刭。
使人围守
古诸侯以国为姓。霍者，国名也。
今贼臣晁错擅適过诸侯
孔子曰：“贤哉回也！
平公曰：“寡人老矣，所好者音也，原遂闻之。”
禹稷躬稼而有天下？”
廉絜字庸。
削其河间郡
子曰：“非其鬼而祭之，谄也；见义不为，无勇也。”
上德哉若人！”
及文帝崩，景帝立，邓通免，家居。
子曰：“生，事之以礼；死，葬之以礼，祭之以礼。”
岂尝闻外孙敢与大父抗礼者哉？
子曰：“贤者辟世，其次辟地，其次辟色，其次辟言。”子曰：“作者七人矣。”
其民析，鸟兽字微。
王陵遂病免归
秦哀公怜之，曰：“楚虽无道，有臣若是，可无存乎！”
“‘将息獠者，击灵鼓，起烽燧，车案行，骑就队，纚乎淫淫，班乎裔裔。
太史公曰：孔氏著春秋，隐桓之间则章，至定哀之际则微，为其切当世之文而罔襃，忌讳之辞也。
荆轲曰：“谨奉教。”
兵至揭扬，以海风波为解，不行，持两端，阴使南越。
若不然，後失之矣。”
後数世，至孝景三年，吴王濞反，欲从闽越，闽越未肯行，独东瓯从吴。
其下则有白虎玄豹，蟃蜒貙豻，兕象野犀，穷奇獌狿。
其後五年，而吴王闻齐景公死而大臣争宠，新君弱，乃兴师北伐齐。
其後亡国，徵自樛女；
夜以继日
四益封，凡万五千一百户。
子曰：“民可，使由之。民不可，使知之。”
五年六年城就
校尉仆多有功，封为煇渠侯。”
”乃出诏书为王读之
因秦之故，资甚美膏腴之地，此所谓天府者也。
见舞招箾，曰：“德至矣哉，大矣，如天之无不焘也，如地之无不载也，虽甚盛德，无以加矣。
太史公读春秋历谱谍，至周厉王，未尝不废书而叹也。
曰：“礼後乎？”
及项梁之薛，叔孙通从之。
子曰：“能以礼让为国乎？何有？不能以礼让为国，如礼何？”
上许，令尚书给笔札。
後陵迟以至于始皇，天下并争於战国，懦术既绌焉，然齐鲁之间，学者独不废也。
孔子曰：“言忠信，行笃敬，虽蛮貊之国行也；
臣昧死请。
师旷曰：“有。昔者黄帝以大合鬼神，今君德义薄，不足以听之，听之将败。”
聚兵严威
及孝文帝元年，初镇抚天下，使告诸侯四夷从代来即位意，喻盛德焉。
去谗远色，贱货而贵德，所以劝贤也。
子张曰：“何谓四恶？”
於是天子曰：“韩千秋虽无成功，亦军锋之冠。”
东胡初轻冒顿，不为备。
怒去
寡人之使骑劫代将军，为将军久暴露於外，故召将军且休，计事。
陛下幸已益封臣青。
驾应龙象舆之蠖略逶丽兮，骖赤螭青虬之鞮蟉蜿蜒。
今子故平王之臣，亲北面而事之，今至於僇死人，此岂其无天道之极乎！”
江河为阹，泰山为橹，
秦非字子之。
欲归将印
自是之後，内宠嬖臣大底外戚之家，然不足数也。
极临北海，西月氏，匈奴、西域，举国奉师。
辞毕，因进曰：“盖闻天子之於夷狄也，其义羁縻勿绝而已。
公皙哀字季次。
子曰：舜其大孝也与！德为圣人，尊为天子，富有四海之内。宗庙飨之，子孙保之。”
斯人也而有斯疾，命也夫！”
其北则有阴林巨树，楩棻豫章，桂椒木兰，离硃杨，楂梸甹栗，橘柚芬芳。
孔子闻之，谓门弟子曰：“夫鲁，坟墓所处，父母之国，国危如此，二三子何为莫出？”
然则先王之为乐也，以法治也，善则行象德矣。
子曰：“君子病无能焉，不病人之不己知也。”
得汉食物皆去之，以示不如湩酪之便美也。”
为逆无道
并将之而西
高后遂病掖伤
人十能之，己千之。
子曰：“君子求诸己，小人求诸人。”
悉徵灵圉而选之兮，部乘众神於瑶光。
礼固自孔子时而其经不具，及至秦焚书，书散亡益多，於今独有士礼，高堂生能言之。
齐明盛服，非礼不动：所以修身也。
尧老，使舜摄行天子政，巡狩。
子待我伐越而听子。
建元年中，丞相以景帝疾时诸官囚多坐不辜者，而君不任职，免之。
子贡问曰：“何如斯可谓之士矣？”子曰：“行己有耻，使于四方不辱君命，可谓士矣。”曰：“敢问其次。”曰：“宗族称孝焉，乡党称弟焉。”曰：“敢问其次。”曰：“言必信，行必果，硁硁然小人哉！抑亦可以为次矣。”曰：“今之从政者何如？”子曰：“噫！斗筲之人，何足算也！”
自是之後，王齐数上书告言汉公卿及幸臣所忠等。
青为大中大夫。
晁错曰：袁盎策之善
於是文帝赏赐通巨万以十数，官至上大夫。
过制则乱，过作则暴。
叶公问孔子于子路，子路不对。子曰：“女奚不曰：其为人也，发愤忘食，乐以忘忧，不知老之将至云尔。”
上默然不说。
九年，翟伐卫，卫懿公欲发兵，兵或畔。
子见南子，子路不说，夫子矢之曰：“予所否者，天厌之！天厌之！”
今子兄弟二十馀人，子又居中，不甚见幸，久质诸侯。
父为大夫，子为士；葬以大夫，祭以士。
议欲立诸吕为王
吴太宰嚭既与子胥有隙，因谗曰：“子胥为人刚暴，少恩，猜贼，其怨望恐为深祸也。
高帝自将往诛之
至武帝立八岁，为材官将军，军马邑；
时使薄敛，所以劝百姓也。
吕不韦取邯郸诸姬绝好善舞者与居，知有身。
豫让拔剑三跃而击之，曰：“吾可以下报智伯矣!
代王即夕入未央宫
秦数攻赵，赵不甚礼子楚。
居顷之，景帝以固为廉直，拜为清河王太傅。
阖庐立三年，乃兴师与伍胥、伯嚭伐楚，拔舒，遂禽故吴反二将军。
周襄王二十六年闰三月，而春秋非之。
九年，宋督弑其君殇公，及孔父。
中国疾之，故诗人歌之曰“戎狄是应”，“薄伐獫狁，至於大原”，“出舆彭彭，城彼朔方”。
乱功臣今齐王母家驷
谨权量，审法度，修废官，四方之政行焉。
自是之後，汉使欲辩论者，中行说辄曰：“汉使无多言，顾汉所输匈奴缯絮米糵，令其量中，必善美而己矣，何以为言乎？
戚姬子如意为赵王
而今王又复伐齐，子胥专愎彊谏，沮毁用事，徒幸吴之败以自胜其计谋耳。
太史公曰：余读司马兵法，闳廓深远。
天下晏然
子路性鄙，好勇力，志伉直，冠雄鸡，佩豭豚，陵暴孔子。
乃自刭死。
内之则犯义侵礼於边境，外之则邪行横作，放弑其上。
管叔、蔡叔疑周公，乃与武庚禄父作乱，欲攻成周。
齐王欲发兵
子曰：“质胜文则野，文胜质则史。文质彬彬，然后君子。”
於是孝文帝诏丞相灌婴发车骑八万五千，诣高奴，击右贤王。
言礼自鲁高堂生。
不削之亦反
葬蓝田。
不忍罚
贪汉重币。
以为备天地万物古今之事，号曰吕氏春秋。
於是景帝曰：“食肉不食马肝，不为不知味；
延年佩二千石印，号协声律。
不能久
刘仲不能坚守
然至冒顿而匈奴最彊大，尽服从北夷，而南与中国为敌国，其世传国官号乃可得而记云。
天地之道，博也、厚也、高也、明也、悠也、久也。
乐终不可以语，不可以道古。
去雒阳，馀尽可。”
吾敢谁怨乎？
懿公之立也，百姓大臣皆不服。
仁乃病免，以二千石禄归老，子孙咸至大官矣。
是故先王之制礼乐也，非以极口腹耳目之欲也，将以教民平好恶而反人道之正也。
单于其察之。”
终不肯告其尸处。
其民燠，鸟兽氄毛。
子曰：“有教无类。”
自卫氏兴，大将军青首封，其後枝属为五侯。
寡人节衣食之用
宗正辅亲戚
各司其序，不相乱也。
虽明习历及张苍等，咸以为然。
其劝善也，显之朝廷；
乃阴与大臣作乱。
徒自损耳
国有道，不变塞焉；强哉矫。
乐者为同，礼者为异。
以汉有贼臣
子贡曰：“《诗》云：‘如切如磋，如琢如磨’，其斯之谓与？”
匈奴兵亦散走。
太后闻之
乃令秦武阳为副。
君子之道，造端乎夫妇；及其至也，察乎天地。
黄帝崩，葬桥山。
若夫终日暴露驰骋，劳神苦形，罢车马之用，抏士卒之精，费府库之财，而无德厚之恩，务在独乐，不顾众庶，忘国家之政，而贪雉兔之获，则仁者不由也。
於是以五帝系谍、尚书集世纪黄帝以来讫共和为《世表》。
乐者，天地之和也；礼者，天地之序也。
度江走丹徒
兽则偁旄敠犛，沈牛麈麋，赤首圜题，穷奇象犀。
卒践更
使其众
建格泽之长竿兮，总光耀之采旄。
呼吸沆瀣餐朝霞，噍咀芝英兮叽琼华。
周章已君吴，因而封之。
令罪人及江淮以南楼船十万师往讨之。”
右吊番禺，太子入朝。
今夫地一撮土之多，及其广厚载华岳而不重，振河海而不洩，万物载焉。
鲁共王馀，以孝景前二年用皇子为淮阳王。
呜呼哀哉！
还击昆明，毋功，夺印。
子谓卫公子荆，“善居室。始有，曰：‘苟合矣。’少有，曰：‘苟完矣。’富有，曰：‘苟美矣。’”
舜曰：“嗟！伯夷，以汝为秩宗，夙夜维敬，直哉维静絜。”
故至诚如神。
秦昭王时，义渠戎王与宣太后乱，有二子。
自以长子当立，与齐王子刘泽等谋为叛逆，出言曰：“我安得弟在者！今立者乃大将军子也。”
不疑闻，曰：“我乃无兄。”
建立诸侯
青尝从入至甘泉居室，有一钳徒相青曰：“贵人也，官至封侯。”
变更高皇帝法令
孔子使之齐，瞿母请之。
尧又曰：“谁可者？”
告以纣所以亡者以淫於酒，酒之失，妇人是用，故纣之乱自此始。
几代太子者数矣
问智，曰：“知人。”
且夫无报人之志而令人疑之，拙也；
闰十三，大馀十五，小馀七百九十八；
以善射，景帝幸近之也。
即去之晋，见晋平公。
帝喾高辛者，黄帝之曾孙也。
至孝文帝初立，复修和亲之事。
在闺门之内，父子兄弟同听之，则莫不和亲。
日餔时
将军其劝士大夫击反虏
曰：“美哉，泱泱乎大风也哉。
於是天子曰东越狭多阻，闽越悍，数反覆，诏军吏皆将其民徙处江淮间。
详为有身
近幸子，乃为所欲，顾不易邪?
涌泉起，奔扬会，
韩生者，燕人也。
虽三代征伐，未能竟其义，如其文也，亦少襃矣。
身自将
女登帝位。
上谷太守郝贤四从大将军，捕斩首虏二千馀人，以千一百户封贤为众利侯。”
弘疾之，乃言上曰：“独董仲舒可使相缪西王。”
罕父黑字子索。
方以类聚，物以群分，则性命不同矣。
以捕楼船将军坐法死。
庆恐，肉袒请罪，不许。
当是时
十二年，楚复来伐，次於乾谿，楚师败走。
太后风大臣
匈奴得信，因引兵南逾句注，攻太原，至晋阳下。
将军张骞，以使通大夏，还，为校尉。
华阳夫人无子。
色斯举矣，翔而后集。曰：“山梁雌雉，时哉时哉！”
太后私与通，绝爱之。
无少长皆斩之
乃封张敖前姬两子
曰：“美哉，沨沨乎，大而，俭而易，行以德辅，此则盟主也。”
吴太伯，太伯弟仲雍，皆周太王之子，而王季历之兄也。
人臣不得知也
故乐音者，君子之所养义也。
臣观之已罢
无忌曰：“王今不制，其事成矣。王且见禽。”
其中则有神龟蛟鼍，玳瑁鳖鼋。
乐也者，动於内者也；礼也者，动於外者也。
子曰：“中庸其至矣乎！民鲜能久矣。”
胡薨，谥为文王。
前君已宽赦臣，天下莫不称君之贤。
观众树之塕兮，览之榛榛。
生赵隐王如意
宗正以亲故
故详延天下方正博闻之士，咸登诸朝。
楚元王子、淮南三王或不沐洗十馀年
相如为郎数岁，会唐蒙使略通夜郎西僰中，发巴蜀吏卒千人，郡又多为发转漕万馀人。
传曰“治定功成，礼乐乃兴”。
“然後扬节而上浮，陵惊风，历骇梠，乘虚无，与神俱。
“‘於是乃使专诸之伦，手格此兽。
颜何字冉。
及汤为御史大夫，以兒宽为掾，荐之天子。
礼‘支子不祭’。
邪与肃慎为邻，右以汤谷为界，
帝年少
其后李信追丹，丹匿衍水中，燕王乃使使斩太子丹，欲献之秦。
非有异也，故弗论箸也。
初，襄公有贱妾，幸之，有身，梦有人谓曰：“我康叔也，令若子必有卫，名而子曰‘元’。”
冉孺字子鲁，少孔子五十岁。
谓曰：“若状有反相”
属相国参，残博，益食邑。
九年，为驺伐鲁，，至与鲁盟乃去。
子为政，慎以礼。不然，郑国将败。”
四月丙子，光伏甲士於窟室，而谒王僚饮。
於是高帝曰：“吾乃今日知为皇帝之贵也。”
舜，冀州之人也。
恐其败乱天下
伍子胥知公子光之欲杀吴王僚。
孔子设礼稍诱子路，子路後儒服委质，因门人请为弟子。
韩生孙商为今上博士。
曰：天子在也
聂政曰：“韩之与卫，相去中间不甚远，今杀人之相，相又国君之亲，此其势不可以多人，多人不能无生得失，生得失则语泄，语泄是韩举国而与仲子为雠，岂不殆哉!”
其进仕宦，未尝肯与公卿国家之事，称病间居，不慕官爵。
子羔曰：“不及，莫践其难。”
乃出言曰：后安能杀吾母而名我
太后自未为婴齐姬时，尝与霸陵人安国少季通。
于是帝尧老，命舜摄行天子之政，以观天命。
武王已克殷纣，复以殷馀民封纣子武庚禄父，比诸侯，以奉其先祀勿绝。
子曰：“孝哉闵子骞！人不间于其父母昆弟之言。”
子贡曰：“吴王为人猛暴，群臣不堪；
季康子问：“仲由仁乎？”
骠骑亦放此意，其为将如此。
车甲弢而藏之府库而弗复用。。
吴楚反时，不疑以二千石将兵击之。
表东海者，其太公乎？
擅发兵击义国
匈奴俗，见汉使非中贵人，其儒先，以为欲说，折其辩；
何乃残身苦形，欲以求报襄子，不亦难乎!”
其子寄与吕禄善
敬道日入，便程西成。
戊辰
今吴不如有过之彊，而句践大於少康。
子曰：“知及之，仁不能守之，虽得之，必失之；知及之，仁能守之，不庄以莅之，则民不敬；知及之，仁能守之，庄以莅之，动之不以礼，未善也。”
贰师闻其家以巫蛊族灭，因并众降匈奴。
取卮欲俱为寿
至，见天子。
于是秦逐太子丹、荆轲之客，皆亡。
左右莫得见
诸郎中执兵皆陈殿下，非有诏召不得上。
以疏其属”
已拜受印
信饬百官，众功皆兴。
季氏将伐颛臾，冉有、季路见于孔子，曰：“季氏将有事于颛臾。”
单于即不能，即南面而臣於汉。
灵公太子蒉聩得过南子，惧诛出奔。
其同舍有告归，误持同舍郎金去，已而金主觉，妄意不疑，不疑谢有之，买金偿。
子谓公冶长：“可妻也，虽在缧绁之中，非其罪也！”以其子妻之。
荣至，诣中尉府簿。
知太后怒
无文书
子曰：“三人行，必有我师焉。择其善者而从之，其不善者而改之。”
於是长公主乃令假衣食。
叔孙通已出宫，反舍，诸生曰：“先生何言之谀也？”
君子於是语，於是道古，修身及家，平均天下。
封通弟吕庄为东平侯
太尉令硃虚侯监军门
终不能治天下
翟於是遂入，杀懿公。
已而大夫鲍氏、高、国之属害之，谮於景公。
且王必恶越，臣请东见越王，令出兵以从，此实空越，名从诸侯以伐也。”
子夏为莒父宰，问政，子曰：“无欲速，无见小利。欲速则不达，见小利则大事不成。”
齐鲍氏弑齐悼公。
惊动以文法。
子曰：“知者乐水，仁者乐山。知者动，仁者静。知者乐，仁者寿。”
皆曰：“伯禹为司空，可美帝功。”
其後坐法失侯。
容之如地
四年
军臣单于弟左谷蠡王伊稚斜自立为单于，攻破军臣单于太子於单。
移师东指，闽越相诛。
子曰：“巧言乱德，小不忍，则乱大谋。”
是夕，阖庐死。
且前日要政，政徒以老母；
庶民弛政，庶士倍禄。
太子伋同母弟二人：其一曰黔牟，黔牟尝代惠公为君，八年复去，其二曰昭伯。
上惊，乃召问相如。
将军过听，以与寡人有隙，遂捐燕归赵。
原诸王勉用之
豫让者，晋人也，故尝事范氏及中行氏，而无所知名。
是故先王制礼乐，人为之节。
太尉将之入军门
是故大人举礼乐，则天地将为昭焉。
其秋，单于怒浑邪王居西方数为汉所破，亡数万人，以骠骑之兵也。单于怒，欲召诛浑邪王。
或谓且天为质闇，珍符固不可辞；
十七年而崩。
淮南、衡山谋反时，建颇闻其谋。
周公旦惧康叔齿少，乃申告康叔曰：“必求殷之贤人君子长者，问其先殷所以兴，所以亡，而务爱民。”
与汉大将军接战一日，会暮，大风起，汉兵纵左右翼围单于。
及同母昆弟贵，赏赐数日间累千金。
明月珠子，玓瓅江靡，
比至郢，五战，楚五败。
清庙之瑟，硃弦而疏越，一倡而三叹，有遗音者矣。
臣谨与列侯臣婴齐、中二千石二千石臣贺、谏大夫博士臣安等议曰
而鲁徐生善为容。
德至厚
今窃闻大王将兴大义，诛彊救弱，困暴齐而抚周室，请悉起境内士卒三千人，孤请自被坚执锐，以先受矢石。
单于爱之，详许甘言，为遣其太子入汉为质，以求和亲。
上惑乱弗听
群臣皆愕，卒起不意，尽失其度。
大馀六，无小馀；
乃以刘泽为琅邪王
以辅鲁元王偃
蒯聩与其徒戏阳遬谋，朝，使杀夫人。
莫见乎隐，莫显乎微。故君子慎其独也。
子曰：“朽木不可雕也，粪土之墙不可圬也。”
子曰：“不患人之不己知，患不知人也。”
有功，常让他将。
予观春秋、国语，其发明五帝德、帝系姓章矣，顾弟弗深考，其所表见皆不虚。
太史公曰：古人有言曰“爱之欲其富，亲之欲其贵”。
而有爱幸少年为郎。
今敌国深侵，邦内骚动，士卒暴露於境，君寝不安席，食不甘味，百姓之命皆悬於君，何谓相送乎！”
将军路博德，平州人。
单于怒而尽留汉使。
汉使曰：“然。”
吕后与陛下攻苦食啖，其可背哉！
以三代世传言之，后稷有父名高辛；高辛，黄帝曾孙。
孝文皇帝前六年，汉遗匈奴书曰：“皇帝敬问匈奴大单于无恙。
河上丈人教安期生，安期生教毛翕公，毛翕公教乐瑕公，乐瑕公教乐臣公，乐臣公教盖公。
手匕首刺王僚，铍交於匈，遂弑王僚。
太后女主
尚章大渊献二年。
至长安
因王子定长沙以北
不能继嗣奉宗庙祭祀
夫作事者必於东南，收功实者常於西北。
传曰“蓬生麻中，不扶自直；白沙在泥中，与之皆黑”者，土地教化使之然也。
尧曰：“然，朕闻之。其何如？”
高祖以为不类我
七岁，复以因杅将军再出击匈奴，至余吾，亡士卒多，下吏，当斩，诈死，亡居民间五六岁。
以此景帝再自幸其家。家徙阳陵。
子曰：“君子成人之美，不成人之恶；小人反是。”
下帷讲诵，弟子传以久次相受业，或莫见其面，盖三年董仲舒不观於舍园，其精如此。
未度淮
乃逃入海
悼惠王薨
于是禹乃兴九招之乐，致异物，凤皇来翔。
兽则麒麟角湲，騊駼橐扆，蛩蛩驒騱，駃騠驴骡。
发扬蹈厉，太公之志也。
楚王朝
文帝称举，稍迁至太中大夫。
汉使或言曰：“匈奴俗贱老。”
陈涉起匹夫，驱瓦合適戍，旬月以王楚，不满半岁竟灭亡，其事至微浅，然而缙绅先生之徒负孔子礼器往委质为臣者，何也？
高帝召濞相之
回也闻一以知十，赐也闻一以知二。”
“维稽古”，维者度也，念也，稽者当也，当顺古之道也。
曰：“太子焉用孔悝？
正月起兵
故舜弹五弦之琴，歌南风之诗而天下治；纣为朝歌北鄙之音，身死国亡。
及上为太子，愈益亲嫣。
端皆去卫，封其宫门，从一门出游。
皇子赖天，能胜衣趋拜，至今无号位师傅官。
遂召昆弟所善豪吏告曰：“吴反兵且至
欲劫使将
又以为王、王太后已附汉，独吕嘉为乱，不足以兴兵，欲使庄参以二千人往使。
不疑卒，子相如代。
子畏于匡，颜渊后。子曰：“吾以女为死矣！”曰：“子在，回何敢死！”
胜曰：“欲以杀子西。”
多怨晁错
孔子使开仕，对曰：“吾斯之未能信。”
上遣大行王恢出豫章，大农韩安国出会稽，皆为将军。
公子光出其伏甲以攻王僚之徒．尽灭之，遂自立为王，是为阖闾。
事多此类。
丞相长史任敞曰：“匈奴新破，困，宜可使为外臣，朝请於边。”
揖五瑞，择吉月日，见四岳诸牧，班瑞。
子胥谏曰：“越王句践食不重味，衣不重采，吊死问疾，且欲有所用其众。
是时天子巡边，至朔方，勒兵十八万骑以见武节，而使郭吉风告单于。
代王遂入而听政
三十九年，太子蒯聩与灵公夫人南子有恶，欲杀南子。
匈奴使其贵人至汉，病，汉予药，欲愈之，不幸而死。
太子丹患之，问其傅鞠武。
伏波困穷，智虑愈殖，因祸为福。
遂发使约齐、菑川、胶东、济南、济北
於是乃解酒罢猎，而命有司曰：‘地可以垦辟，悉为农郊，以赡萌隶；
冉求字子有，少孔子二十九岁。
独乐其志，不厌其道；备举其道，不私其欲。
更名梁曰吕
上有欢心以安百姓
侍御史乃复见王，责之以正法，问：王欲发兵罪名明白，当坐之。
曰：“至矣哉，直而不倨，曲而不诎，近而不偪，远而不携，而迁不淫，复而不厌，哀而不愁，乐而不荒，用而不匮，广而不宣，施而不费，取而不贪，处而不厎，行而不流。
遗屯骑於玄阙兮，轶先驱於寒门。
吕不韦以秦之彊，羞不如，亦招致士，厚遇之，至食客三千人。
子曰：“不得中行而与之，必也狂狷乎！狂者进取，狷者有所不为也。”
非长策也
恐後世靡丽，遂往而不反，非所以为继嗣创业垂统也。
为丞相三岁，景帝崩，武帝立。
咸属大将军，斩首数千级而还。
孔子曰：义之为上。
今行而毋信，则秦未可亲也。
十二，大馀五十，小馀五百三十二；大馀三，无小馀；
竟不复击匈奴者，以汉马少，而方南诛两越，东伐朝鲜，击羌、西南夷，以故久不伐胡。
竟不得名一钱，寄死人家。
臣闻古之君子，交绝不出恶声；
包胥曰：“我必存之。”
以赀为郎，事孝景帝，为武骑常侍，非其好也。
寿梦有子四人，长曰诸樊，次曰馀祭，次曰馀眛，次曰季札。
然自初官以至丞相，终无可言。
楚使子虚使於齐，齐王悉发境内之士，备车骑之众，与使者出田。
其後十六年而秦灭赵。
既食，悝母杖戈而先，太子与五人介，舆猳从之。
车骑利平地
武帝曰：“关东之国无大於齐者。
子曰：“色厉而内荏，譬诸小人，其犹穿窬之盗也与？”
三年，四方莫举乐，以思尧。
昭王出亡，入云梦；
建成康侯释之卒
出乃相告
而帝春秋富
其後战国并争，在於彊国禽敌，救急解纷而已，岂遑念斯哉！
先帝以来，无子王於雒阳者。
礼得其报则乐，乐得其反则安。
佐高祖定天下
姜嫄怪之，於是知其天子，乃取长之。
至
以梁委吴
于是太子豫求天下之利匕首，得赵人徐夫人匕首，取之百金，使工以药蟀之。
孔子曰：“二三子，偃之言是也。
後十馀岁，胡实病甚，太子婴齐请归。
颜之仆字叔。
积金钱
西走蜀、汉中
是以汤武至尊严，不失肃祗；
鲁勾践已闻荆轲之刺秦王，私曰：“嗟乎，惜哉其不讲于刺剑之术也!
帝少
是後陪臣执政，大夫世禄，六卿擅晋权，征伐会盟，威重於诸侯。
必若所云，则是蜀不变服而巴不化俗也。
其送死，有棺椁金银衣裘，而无封树丧服；
饰於邪臣
今上常自行，是为无人可使者乎？
犹兼正列其义，校饬厥文，作春秋一艺，将袭旧六为七，摅之无穷，俾万世得激清流，扬微波，蜚英声，腾茂实。
二月
当行者或亡逃自贼杀，亦非人臣之节也。
帝喾溉执中而遍天下，日月所照，风雨所至，莫不从服。
乃令赵王吕禄为上将军
其明年，秦并天下，立号为皇帝。
昧死请所立国名。
伍胥乃因公子光以求见吴王。
白公如不自立为君者，其功谋亦不可胜道者哉！
君知其解乎
其後太后崩，为将军，军北军。
或闻其母死
苟利所在，不知礼义。
辕固生曰：“不然。
怙终贼，刑。
田光曰：“臣闻骐骥盛壮之时，一曰而驰千里；
臣昧死奏舆地图，请所立国名。
灵公怒，太子蒯聩饹宋，已而之晋赵氏。
七十子之徒口受其传指，为有所刺讥襃讳挹损之文辞不可以书见也。
“武坐致右宪左，何也？”
上以为绾长者，不忍，乃赐绾告归，而使郅都治捕栗氏。
益封去病二千户。”
襄以容为汉礼官大夫，至广陵内史。
子曰：“禘自既灌而往者，吾不欲观之矣。”
卫青、霍去病亦以外戚贵幸，然颇用材能自进。
武帝在时，尚能宽王。
使人请太后曰：此非人所为
诸侯服秦，奠敢合从。
王夫人兒姁子曰越、寄、乘、舜。
董仲舒弟子吕步舒不知其师书，以为下愚。
凡奸声感人而逆气应之，逆气成象而淫乐兴焉。
栗姬子曰荣、德、阏于。
昔帝鸿氏有不才子，掩义隐贼，好行凶慝，天下谓之浑沌。
不削
德煇动乎内而民莫不承听，理发乎外而民莫不承顺，故曰“知礼乐之道，举而错之天下无难矣”。
臣原陛下徙齐诸田，楚昭、屈、景，燕、赵、韩、魏後，及豪桀名家居关中。
其相吕嘉年长矣，相三王，宗族官仕为长吏者七十馀人，男尽尚王女，女尽嫁王子兄弟宗室，及苍梧秦王有连。
将军郭昌，云中人也。
乡人饮酒，杖者出，斯出矣。
匈奴曰：“非得汉贵人使，吾不与诚语。”
子曰：“吾说夏礼，杞不足徵也。吾学殷礼，有宋存焉。吾学周礼，今用之。吾从周。”
孔氏有古文尚书，而安国以今文读之，因以起其家。
子路问事君，子曰：“勿欺也，而犯之。”
而伏生孙以治尚书徵，不能明也。
恐见诛
使者大惧。
是时匈奴以汉将众往降，故冒顿常往来侵盗代地。
嗣伯卒，子榅伯立。
越王句践欲迁吴王夫差於甬东，予百家居之。
置上谷、渔阳、右北平、辽西、辽东郡以拒胡。
赏赐闾里
孝文皇帝哀怜加惠
终则遗显号於後世，传土地於子孙。
初好音舆马，晚节啬，惟恐不足於财。
出德号，省刑罚，改制度，易服色，更正朔，与天下为始。
子曰：“道之以政，齐之以刑，民免而无耻。道之以德，齐之以礼，有耻且格。”
伍子胥曰：“为我谢申包胥曰，吾日莫途远，吾故倒行而逆施之。”
振恐
禹，汝平水土，维是勉哉。
如得二千石
尧曰：“悉举贵戚及疏远隐匿者。”
东越素发兵距险，使徇北将军守武林，败楼船军数校尉，杀长吏。
其明年，单于遗汉书曰：“天所立匈奴大单于敬问皇帝无恙。
“於是乎崇山巃嵸，崔巍嵯峨，深林钜木，崭岩嵾嵯。
宰我为临菑大夫，与田常作乱，以夷其族，孔子耻之。
其治官民皆有廉节，称其好学。
屠下邳不过食顷
书缺有间矣，其轶乃时时见于他说。
骠骑死後，博德以卫尉为伏波将军，伐破南越，益封。
吕不韦乃进嫪毐，诈令人以腐罪告之。
国家敝以数战，士卒弗忍；
孝文时以治刑名言事太子。
送子贡金百镒，剑一，良矛二。
德行：颜渊，闵子骞，冉伯牛，仲弓。
人虽少
子谓颜渊，曰：“惜乎！吾见其进也，未见其止也。”
今王吕氏
师曹又怒公之尝笞三百，乃歌之，欲以怒孙文子，报卫献公。
汉留匈奴使，匈奴亦留汉使，必得当乃肯止。
夫勇者不避难，仁者不穷约，智者不失时，王者不绝世，以立其义。
汉大将军霍子孟名光者，亦黄帝後世也。
胶西、胶东、菑川王各引兵归
其遗札书言封禅事，奏所忠。
且杀之
闻太子建之在宋，往从之。
无後
今夫新乐，进俯退俯，奸声以淫，溺而不止，及优侏儒，杂子女，不知父子。
以仁孝闻於天下
得来还千人一两人耳。
是时高祖八子：长男肥
然後浸潭促节，儵夐远去。
昔者舜作五弦之琴，以歌南风；夔始作乐，以赏诸侯。
孙文子、甯惠子共立定公弟秋为卫君，是为殇公。
是时汉兵与项羽相距，中国罢於兵革，以故冒顿得自彊，控弦之士三十馀万。
下邳皆下
持身不谨兮，亡国失埶。
子曰：“小子何莫学夫《诗》？《诗》可以兴，可以观，可以群，可以怨。迩之事父，远之事君，多识于鸟兽草木之名。”
言不忠信，行不笃敬，虽州里行乎哉！
哀死事生，以待天命。
二世喜曰：“善。”
後一岁，复为彊弩将军。
丹曰：“然则何由?”
淫淫裔裔，缘陵流泽，云布雨施。”
及诸吕皆入宫
乐毅贤，好兵，赵人举之。
天子遣大行骞验王后及问王勃，请逮勃所与奸诸证左，王又匿之。
普施利物，不于其身。
原宪曰：“吾闻之，无财者谓之贫，学道而不能行者谓之病。
性之德也，合外内之道也。
好气，喜兵
子欲居九夷。或曰：“陋，如之何？”子曰：“君子居之，何陋之有！”
故大德，必得其位，必得其禄，必得其名，必得其寿。
今单于即前与汉战，天子自将兵待边；
不图於义，使君子怠慢。
闳且立为王时，其母病，武帝自临问之。
请学为圃，曰：“吾不如老圃。”
天下共击之
示天下重器，王者大统，传天下若斯之难也。
自我天覆，云之油油。
使人劫郦商
汉又遣故从骠侯赵破奴万馀骑出令居数千里，至匈河水而还，亦不见匈奴一人。
朕追念前事，薄物细故，谋臣计失，皆不足以离兄弟之驩。
及吴兵入郢，伍子胥求昭王。
盖闻孝武帝之时，同日而俱拜三子为王：封一子於齐，一子於广陵，一子於燕。
由也其死矣。”
时播百谷草木，淳化鸟兽虫蛾，旁罗日月星辰水波土石金玉，劳勤心力耳目，节用水火材物。
朕素服避正殿
王必欲伐之，莫如与赵及楚、魏。”
诗曰：“衣锦尚絅”，恶其文之著也。
太常议，与博士弟子，崇乡里之化，以广贤材焉’ 。
吕不韦怒，念业已破家为子楚，欲以钓奇，乃遂献其姬。
问曰：“汝与回也孰愈？”
或问子产，子曰：“惠人也。”问子西，曰：“彼哉，彼哉！”问管仲，曰：“人也。夺伯氏骈邑三百，饭疏食，没齿无怨言。”
六年十月
以天之福，吏卒良，马彊力，以夷灭月氏，尽斩杀降下之。
乐间曰：“赵，四战之国也，其民习兵，伐之不可。”
酒酣，临邛令前奏琴曰：“窃闻长卿好之，原以自娱。”
二人乃相谓曰：“令有贵客，为具召之。”
有气力
其後旦复与左将军上官桀等谋反，宣言曰“我次太子，太子不在，我当立，大臣共抑我”云云。
及诸侯畔秦，无诸、摇率越归鄱阳令吴芮，所谓鄱君者也，从诸侯灭秦。
中尉王温舒出梅岭；
使延陵季子于晋，以观诸侯之变。
子所雅言，《诗》、《书》、执礼，皆雅言也。
吴人告败於王夫差，夫差恶其闻也，或泄其语，吴王怒，斩七人於幕下。
会稽太守欲距不为发兵，助乃斩一司马，谕意指，遂发兵浮海救东瓯。
敬大臣，则不眩。体群臣，则士之报礼重。子庶民，则百姓劝。来百工，则财用足。柔远人，则四方归之。怀诸侯，则天下畏之。
子曰：“不逆诈，不亿不信，抑亦先觉者，是贤乎！”
自黄帝至舜、禹，皆同姓而异其国号，以章明德。
太后王诸吕
长君母号为卫媪。
子路有闻，未之能行，唯恐有闻。
常与兄赵王相非，曰：“兄为王，专代吏治事。
阴知其谋
太后使人杀之
习之月馀，叔孙通曰：“上可试观。”
冉有问：“闻斯行诸？”子曰：“闻斯行之。
子张曰：“何谓五美？”
八年而遂先礼中岳，封于太山，至梁父禅肃然。
今王诚杀丹献之秦王，秦王必解，而社稷幸得血食。”
穰苴曰：“君之使不可杀之。”
兵可无战以渐臣也。
天子车驾跸道未行，而先使嫣乘副车，从数十百骑，骛驰视兽。
乃与其弟将卒攻杀王、太后及汉使者。
舍少府
于是舜乃至于文祖，谋于四岳，辟四门，明通四方耳目，命十二牧论帝德，行厚德，远佞人，则蛮夷率服。
夭杀无罪
朝廷疾怨
迎而击之，大败楚军於豫章，取楚之居巢而还。
公孙弘为学官，悼道之郁滞，乃请曰：“丞相御史言：制曰‘盖闻导民以礼，风之以乐。
君臣俱欲休息乎无为
娄敬脱輓辂，衣其羊裘，见齐人虞将军曰：“臣原见上言便事。”
叔孙生奏事，因请间曰：“陛下何自筑衤复道高寝，衣冠月出游高庙？
今吴王自以为与大王同忧
文君乃与相如归成都，买田宅，为富人。
然至齐，窃闻足下义甚高，故进百金者，将用为大人粗粝之费，得以交足下之骥，岂敢以有求望邪!
初
共伯弟和有宠於釐侯，多予之赂；
求利而逃其难。
田常许之，使子贡南见吴王。
歌王。
阴纳贤士，欲以袭王僚。
请梁王归相国印
八月庚申旦
会下邑
太史公曰：吴王之王
子曰：“论笃是与，君子者乎，色庄者乎？”
恐其为乱
续昭夏，崇号谥，略可道者七十有二君。
到昭关，昭关欲执之。
在下位，不获乎上，民不可得而治矣。
将兵留此
子曰：“孟之反不伐，奔而殿，将入门，策其马曰：‘非敢后也，马不进也。’”
举踵思慕，若枯旱之望雨。
宦者令张泽谕告
因欲至郢，将军孙武曰：“民劳，未可，且待之。”
其辞曰：
子曰：“放于利而行，多怨。”
自鲁商瞿受易孔子，孔子卒，商瞿传易，六世至齐人田何，字子庄，而汉兴。
或入临晋关
秦祖字子南。
时时著书，人又取去，即空居。
以轻车将军从大将军有功，封为乐安侯。
会先王弃群臣，寡人新即位，左右误寡人。
诗曰：“奏假无言，时靡有争。”是故君子不赏而民劝，不怒而民威于鈇钺。
子胥以谏死，太宰嚭用事，顺君之过以安其私：是残国之治也。
念诸侯无足与计谋者
人之告嫪毐，毐闻之。
十二，大馀十二，小馀六百三；大馀十五，小馀二十四；
襄子曰：“彼义人也，吾谨避之耳。
天子遣横海将军韩说出句章，浮海从东方往；
乐由天作，礼以地制。
子曰：“君子周而不比，小人比而不周。”
子张曰：“何谓惠而不费？”
丙戌，虏吴太子友。
子曰：“兴于《诗》，立于礼，成于乐。”
考伯卒，子嗣伯立。
仁者，人也，亲亲为大。
子曰：“父母在，不远游，游必有方。”
帝废位
故将封於东方者取青土，封於南方者取赤土，封於西方者取白土，封於北方者取黑土，封於上方者取黄土。
臣不佞，不能奉承王命，以顺左右之心，恐伤先王之明，有害足下之义，故遁逃走赵。
上怒，骂刘敬曰：“齐虏！
夫孝者，善继人之志，善述人之事者也。
其先曰伍举，以直谏事楚庄王，有显，故其後世有名於楚。
元君十四年，秦拔魏东地，秦初置东郡。
乐毅辞让，遂委质为臣，燕昭王以为亚卿，久之。
季札谢曰：“曹宣公之卒也，诸侯与曹人不义曹君，将立子臧，子臧去之，以成曹君。
西度淮
如律令。
故歌之为言也，长言之也。
子曰：“其身正，不令而行；其身不正，虽令不从。”
今越在腹心疾而王不先，而务齐，不亦谬乎！”
君赐食，必正席先尝之；君赐腥，必熟而荐之；君赐生，必畜之。
得意曰：“臣邑人司马相如自言为此赋。”
“于乎不显，文王之德之纯。”
伊稚斜单于既立，其夏，匈奴数万骑入杀代郡太守恭友，略千馀人。
十年春，越闻吴王之在郢，国空，乃伐吴。
会任文击救，尽复失所得而去。
“无是公”者，无是人也，明天子之义。
其令礼官劝学，讲议洽闻兴礼，以为天下先。
三年，吴王阖庐与子胥、伯嚭将兵伐楚，拔舒，杀吴亡将二公子。
伏波又因问所得降者贵人，以知吕嘉所之，遣人追之。
必以子乎，则光真嫡嗣，当立。”
上曰士卒劳倦，不许，罢兵，令诸校屯豫章梅领待命。
孔子曰：“不知命，无以为君子也；不知礼，无以立也；不知言，无以知人也。”
三月丙子，奏未央宫。
有若默然无以应。
曰：“不忧不惧，斯可谓之君子乎？”
伏波将军益封。
遂囚建诣行在所。
呴犁湖单于立，汉使光禄徐自为出五原塞数百里，远者千馀里，筑城鄣列亭至庐朐，而使游击将军韩说、长平侯卫伉屯其旁，使彊弩都尉路博德筑居延泽上。
臣窃不自知，自以为奉令承教，可幸无罪，故受令而不辞。
褚先生曰：臣幸得以文学为侍郎，好览观太史公之列传。
胡又入败渔阳太守军千馀人，围汉将军安国。
死，则外孙为单于。
因立馀善为东越王，与繇王并处。
许之
臣非敢求有所将
叔仲会字子期。
故曰“兴必虑衰，安必思危”。
以王季为父，以武王为子。
鲁人周霸，莒人衡胡，临菑人主父偃，皆以易至二千石。
读之讫
汉闻之
其次致曲。曲能有诚。诚则形。形则著。著则明。明则动。动则变。变则化。唯天下至诚为能化。
使人报吕产及诸吕老人
子贱为单父宰，反命於孔子，曰：“此国有贤不齐者五人，教不齐所以治者。”
王太子德曰：“汉兵远
夫空人之国，悉人之众，又从其君，不义。
必有寝衣，长一身有半。
孔子曰：“片言可以折狱者，其由也与！”
公子光竟代立为王，是为吴王阖庐。
以校尉从大将军有功，为龙嵒侯，坐酎金失侯。
二子怒，如宿。
寡人且往遗之
越侯为戈船、下濑将军，出若邪、白沙。
遣六将军击吴
如此，破越必矣。
欲举事
於是孔甲为陈涉博士，卒与涉俱死。
御史执法举不如仪者辄引去。
汉度河自朔方以西至令居，往往通渠置田，官吏卒五六万人，稍蚕食，地接匈奴以北。
孝惠帝崩
匈奴亦纵可万骑。
三月中
汉系治使者数辈
吴王闻之，哭於军门外三日，乃从海上攻齐。
凡事，豫则立，不豫则废。言前定，则不跲。事前定，则不困。行前定，则不疚。道前定，则不穷。
通曰：“公不知也，我几不脱於虎口！”
吴王大说，以告子贡曰：“越王欲身从寡人伐齐，可乎？”
两主分争
至霸上。
吾初即位，不欲出虎符发兵郡国。
轻卒锐兵，长驱至国。
当是之时，项籍主命，弗王，以故不附楚。
会暮，楼船攻败越人，纵火烧城。
天子以骨肉之故，不忍致法於胥，下诏书无治广陵王，独诛首恶楚王。
子曰：“鲁卫之政，兄弟也。”
袁盎权说
非天子不议礼，不制度，不考文。
华榱璧珰，
怠而後发，游於清池；
此彊本弱末之术也”。
因留略地於齐鲁之南。
上曰：“诚可，何为不能！
秦中新破，少民，地肥饶，可益实。
鲁哀公问：“弟子孰为好学？”
吴王即不许田禄伯
十二年冬，楚平王卒。
“崔子弑齐君，陈文子有马十乘，弃而违之。至于他邦，则曰：‘犹吾大夫崔子也。’违之。之一邦，则又曰：‘犹吾大夫崔子也。’违之，何如？”
而又信巫祝，使人祷祠妄言。
臣窃观先王之举也，见有高世主之心，故假节於魏，以身得察於燕。
冉有曰：“夫子为卫君乎？”子贡曰：“诺，吾将问之。”入，曰：“伯夷、叔齐何人也？”曰：“古之贤人也。”曰：“怨乎？”曰：“求仁而得仁，又何怨？”出，曰：“夫子不为也。”
伍奢曰：“尚为人仁，呼必来。
三家者以《雍》彻，子曰：“‘相维辟公，天子穆穆’，奚取于三家之堂？”
蒯成侯緤者，沛人也，姓周氏。
丞相曰：何解
此之谓也。
少孔子四十四岁。
不可属天下
慎毋送丧
进退容止，非礼不行，学士皆师尊之。
敬公十九年卒，子昭公纠立。
何必来葬为
子曰：“吾犹及史之阙文也，有马者借人乘之，今亡矣夫！”
及代赵绾亦尝受诗申公，绾为御史大夫。
以秦焚其业，积怨而发愤于陈王也。
上问袁盎曰：“君尝为吴相
甚惶恐。
而適值大将军军出塞千馀里，见单于兵陈而待，於是大将军令武刚车自环为营，而纵五千骑往当匈奴。
秦昭王五十年，使王齮围邯郸，急，赵欲杀子楚。
寿见太子不止，扑盗其沧旄而先驰至界。
吕嘉、建德已夜与其属数百人亡入海，以船西去。
皆吕氏之人
将军栾布击齐
太初元年，岁名“焉逢摄提格”，月名“毕聚”，日得甲子，
孝景帝时，中无宠臣，然独郎中令周文仁，仁宠最过庸，乃不甚笃。
闽越王无诸及越东海王摇者，其先皆越王句践之後也，姓驺氏。
代王乃谓太尉
所以言虽外殊，其合德一也。
今秦有贪利之心，而欲不可足也。
诸侯兵罢归，而燕军乐毅独追，至于临菑。
子路问：“闻斯行诸？”
其为谨慎，虽他皆如是。
九年，吴王阖庐请伍子胥、孙武曰：“始子之言郢未可入，今果如何？”
有罪小者轧，大者死。
复故
今桀纣虽失道，然君上也；
申党字周。
又曰“臣不作威”者，勿使因轻以倍义也。
臣青翟、臣汤等宜奉义遵职，愚憧而不逮事。
乐毅对曰：“齐，霸国之馀业也，地大人众，未易独攻也。
“大直若诎，道固委蛇”，盖谓是乎？
孝惠帝使留侯良立臣为齐王
其更议以列侯家之。
吴王将许之。
其明年，浞野侯破奴得亡归汉。
及文王为西伯，断虞芮之讼，始受命，吕望、伯夷自海滨来归之。
使子路反见之，至则行矣。
大王有幸而临之
席不正，不坐。
季札贤，而寿梦欲立之，季札让不可，於是乃立长子诸樊，摄行事当国。
其攻战，斩首虏赐一卮酒，而所得卤获因以予之，得人以为奴婢。
原思为之宰，与之粟九百，辞。子曰：“毋，以与尔邻里乡党乎！”
“於是历吉日以齐戒，袭朝衣，乘法驾，建华旗，鸣玉鸾。
王其戒之。
於郑，子产；
从攻安阳以东，至棘蒲，下七县。
而吴兵遂入郢。
舜年二十以孝闻。
孝文帝时，徐生以容为礼官大夫。
淮阳王薨
於是上嘿然良久
晋人击之，大败吴师。
子路从而后，遇丈人，以杖荷蓧。
及後使人为秋请
横艾涒滩始元元年。
一奏之，有玄鹤二八集乎廊门；再奏之，延颈而鸣，舒翼而舞。
卓王孙大怒曰：“女至不材，我不忍杀，不分一钱也。”
光惧，袭楚，复得王舟而还。
周公祭天命郊，故鲁有白牡、骍刚之牲。
诸谀儒多疾毁固，曰“固老”，罢归之。
微伺赵王
此古乐之发也。
故乃关沬、若，徼牂柯，镂零山，梁孙原。
宣公乃以子朔为太子。
且盘庚之诰有颠越勿遗，商之以兴。”
君子听钟声则思武臣。
歌诗曰：“天马来兮从西极，经万里兮归有德。承灵威兮降外国，涉流沙兮四夷服。”
冒顿既质於月氏，而头曼急击月氏。
因端坐援琴，听而写之。
庆文深审谨，然无他大略，为百姓言。
秦既得意，烧天下诗书，诸侯史记尤甚，为其有所刺讥也。
迟明，行二百馀里，不得单于，颇捕斩首虏万馀级，遂至窴颜山赵信城，得匈奴积粟食军。
平王遂自取秦女而绝爱幸之，生子轸。
弟子起曰：“有子避之，此非子之座也！”
襄平侯通尚符节
子夏曰：“博学而笃志，切问而近思，仁在其中矣。”
赋奏，天子以为郎。
以左丞相审食其为帝太傅
子游问孝。子曰：“今之孝者，是谓能养。至于犬马皆能有养；不敬，何以别乎？”
左人郢字行。
与太后谋曰“王即薨，以子为後”。
使告吴如盎策
高祖过沛诗三侯之章，令小兒歌之。
漆雕徒父。
遂自刭死。
或谓孔子曰：“子奚不为政？”
後二岁，击虏楼兰王，复封为浞野侯。
齐王欲使人诛相
未可知也
上所赐甚多，然常让，不敢受也。
此十六族者，世济其美，不陨其名。
临邛令不敢尝食，自往迎相如。
曰：“美哉，荡荡乎，乐而不淫，其周公之东乎？”
因北伐，败陈、蔡之师。
十四年春，吴王北会诸侯於黄池，欲霸中国以全周室。
太伯卒，无子，弟仲雍立，是为吴仲雍。
相如既学，慕蔺相如之为人，更名相如。
子曰：“由也，女闻六言六蔽矣乎？”对曰：“未也。”“居！吾语女。好仁不好学，其蔽也愚；好知不好学，其蔽也荡；好信不好学，其蔽也贼；好直不好学，其蔽也绞；好勇不好学，其蔽也乱；好刚不好学，其蔽也狂。”
事既闻，汉公卿请捕治建。
治道二岁，道不成，士卒多物故，费以巨万计。
乃置酒齐邸
且又淮北、宋地，楚魏之所欲也，赵若许而约四国攻之，齐可大破也。”
汉使人以利啗东越
且嚭使人微伺之，其使於齐也，乃属其子於齐之鲍氏。
日中，星鸟，以殷中春。
太尉绛侯勃不得入军中主兵
凡音者，生於人心者也；乐者，通於伦理者也。
最爱少子弘，立以为高密王。
然此非独行者之罪也，父兄之教不先，子弟之率不谨也；
吴亦攻楚，取三邑而去。
吴楚反，欲与赵合谋入边。
子曰：“齐一变至于鲁，鲁一变至于道。”
今得汉地，而单于终非能居之也。
不朝
其校吏有功为侯者凡六人，而後为将军二人。
代王数让
十六年，州吁收聚卫亡人以袭杀桓公，州吁自立为卫君。
荆轲怒，叱太子曰：“何太子之遣?
临事而屡断，勇也；
齐王乃遗诸侯王书曰：高帝平定天下
孔子曰：“见善如不及，见不善如探汤；吾见其人矣。吾闻其语矣。隐居以求其志，行义以达其道；吾闻其语矣，未见其人也。”
子亭代侯。
反受其咎”
及吴破，东瓯受汉购，杀吴王丹徒，以故皆得不诛，归国。
诸子弱
名之曰元。
更为太子取妇。
子华使於齐，冉有为其母请粟。
楚复与吴战，败吴，吴王乃归。
自此以来，则公卿大夫士吏斌斌多文学之士矣。
其俗有名不讳，而无姓字。
沽酒市脯，不食。
死於鲁。
与卓氏婚，饶於财。
周丘者下邳人
云梦者，方九百里，其中有山焉。
外有同姓大夫，所以正异族也。
壮即为变
荆轲知太子不忍，乃遂私见樊於期曰：“秦之遇将军可谓深矣，父母宗族皆为戮没。
黄生曰：“冠虽敝，必加於首；
燕毛所以序齿也。
而亦因秦灭六国，兵戎极烦，又升至尊之日浅，未暇遑也。
大臣弗平
光喜，乃客伍子胥。
原宪字子思。
上善之。
十一月甲子朔旦冬至已詹，其更以七年为太初元年。
然历度闰馀，未能睹其真也。
二者，寡人不为君取也。”
若燔台，必舍孔叔。”
郦将军围赵十月而下之
及诸侯丞相五人
有谒者十人持戟卫端门
今太子闻光盛壮之时，不知臣精已消亡矣。
曾子有疾，孟敬子问之。曾子言曰：“鸟之将死，其鸣也哀；人之将死，其言也善。君子所贵乎道者三：动容貌，斯远暴慢矣；正颜色，斯近信矣；出辞气，斯远鄙倍矣。笾豆之事，则有司存。”
於是中大夫庄助诘蚡曰：特患力弗能救，德弗能覆；
孔子卒，原宪遂亡在草泽中。
及臻厥成，天下晏如也。
恭正以静，可以报上。”
弃国亡
郡守尉今捕论，何足忧。”
至建元四年卒。
畔约
弦大者为宫，而居中央，君也。
产走
子伉代为长平侯。
为大臣诸侯所疑
何面目见高帝地下
至今上即位，招致方士唐都，分其天部；而巴落下闳运算转历，然後日辰之度与夏正同。
乌维单于立十岁而死，子乌师庐立为单于。
子曰：“巍巍乎！舜、禹之有天下也而不与焉。”
而封青子伉为宜春侯，青子不疑为阴安侯，青子登为发干侯。
如家人之礼
子路问君子，子曰：“修己以敬。”曰：“如斯而已乎？”曰：“修己以安人。”曰：“如斯而已乎？”曰：“修己以安百姓。修己以安百姓，尧、舜其犹病诸！”
子曰：“人而不仁，如礼何？人而不仁，如乐何？”
使句芒其将行兮，吾欲往乎南嬉。
举兵欲围王
年十五
十二，大馀五十二，小馀三百六十八；
三岁，以军功，孝景前六年中封绾为建陵侯。
夫妇之愚，可以与知焉，及其至也，虽圣人亦有所不知焉。
卒亡其本
右贤王以为汉兵不能至，饮酒醉，汉兵出塞六七百里，夜围右贤王。
令入户
二千石
大将军引还过幕南，乃得前将军、右将军。
悲夫！
子夏闻之，曰：“噫，言游过矣！君子之道，孰先传焉？孰后倦焉？譬诸草木，区以别矣。君子之道焉可诬也？有始有卒者，其惟圣人乎！”
夫修德以锡符，奉符以行事，不为进越。
贺，义渠人，其先胡种。
弃为周，姓姬氏。
子绝四：毋意、毋必、毋固、毋我。
诸生乃皆喜曰：“叔孙生诚圣人也，知当世之要务。”
东西南北，驰骛往来，出乎椒丘之阙，行乎洲淤之浦，径乎桂林之中，过乎泱莽之野。
厥涂靡踪，天瑞之徵。
会冬大寒雨雪，卒之堕指者十二三，於是冒顿详败走，诱汉兵。
先帝制：长城以北，引弓之国，受命单于；
将兵居南北军
大将军光辅政，与公卿大臣议曰：“燕王旦不改过悔正，行恶不变。”
胶西王素闻董仲舒有行，亦善待之。
於威、宣之际，孟子、荀卿之列，咸遵夫子之业而润色之，以学显於当世。
至晋阳，闻信与匈奴欲共击汉，上大怒，使人使匈奴。
其南则有平原广泽，登降纮靡，案衍坛曼，缘以大江，限以巫山。
国人颇知之，多不附太后。
於斯之时，天下大说。
季子至，曰：“苟先君无废祀，民人无废主，社稷有奉，乃吾君也。
太子建亡奔宋。
在位九岁，无能有所匡言。
祝犁大芒落四年。
连齐赵
乌维单于立，而汉天子始出巡郡县。
今天下初定，死者未葬，伤者未起，又欲起礼乐。
兵未逾岭，闽越王弟馀善杀郢以降，於是罢兵。
伏生教济南张生及欧阳生，欧阳生教千乘兒宽。
後二岁，以校尉从大将军，无功。
太后闻而患之
汉乃拜郭昌为拔胡将军，及浞野侯屯朔方以东，备胡。
遭汉初定，列为诸侯。
又恐灌婴畔之
副使王然于、壶充国、吕越人驰四乘之传，因巴蜀吏币物以赂西夷。
建为郎中令，事有可言，屏人恣言，极切；
而卫灵公之时，将之晋，至於濮水之上舍。
削夺之地
晋为伐卫，诱与盟。
乃失惑惛乱
邓通，蜀郡南安人也，以濯船为黄头郎。
齐东负海而城郭大，古时独临菑中十万户，天下膏腴地莫盛於齐者矣。”
子曰：“默而识之，学而不厌，诲人不倦，何有于我哉？”
天子问太尉田蚡，蚡对曰：越人相攻击，固其常，又数反覆，不足以烦中国往救也。
物至知知，然后好恶形焉。
乃封吕种为沛侯
歌小雅。
学者由是颇能言尚书，诸山东大师无不涉尚书以教矣。
此特群盗鼠窃狗盗耳，何足置之齿牙间。
夫以诸侯之细，而乐万乘之所侈，仆恐百姓之被其尤也。
子与人歌而善，必使反之，而后和之。
既罢，相如乃使人重赐文君侍者通殷勤。
元光五年，青为车骑将军，击匈奴，出上谷；
上乃许之。
唯陛下幸察。
曰：“千室之邑，百乘之家，求也可使治其赋。
邦君之妻，君称之曰夫人，夫人自称曰小童；邦人称之曰君夫人，称诸异邦曰寡小君；异邦人称之亦曰君夫人。
夫与人斗，不搤其亢，拊其背，未能全其胜也。
专诸曰：“王僚可杀也：母老子弱，而两弟将兵伐楚．楚绝其后、
初起兵於广陵
，智伯亦已死矣，而子独何以为之报仇之深也?
恭朕之诏，惟命不于常。
今诸侯支子封至诸侯王，而家皇子为列侯，臣青翟、臣汤等窃伏孰计之，皆以为尊卑失序，使天下失望，不可。
舜饬下二女于妫汭，如妇礼。
季氏使闵子骞为费宰，闵子骞曰：“善为我辞焉。如有复我者，则吾必在汶上矣。”
敖赐谥为鲁元王
楚王宣言曰：“我先元王，高帝少弟也，封三十二城。
蒉聩乃与孔悝作乱，谋入孔悝家，遂与其徒袭攻出公。
“国有道，不废；
会昭帝崩，宣帝初立，缘恩行义，以本始元年中，裂汉地，尽以封广陵王胥四子：一子为朝阳侯；
令乐人歌之
杀人避仇，与母、姊如齐，以屠为事。
仲弓为季氏宰，问政，子曰：“先有司，赦小过，举贤才。”曰：“焉知贤才而举之？”曰：“举尔所知。尔所不知，人其舍诸？”
实陂池而勿禁，虚宫观而勿仞。
无子
曰：“美哉，渊乎，忧而不困者也。
汉将弓高侯穨当遗王书曰：“奉诏诛不义
舜曰：嗟，然！
然后圣人作为鞉鼓椌楬埙篪，此六者，德音之音也。
二岁，如周求入，与晋文公会。
其明年，胡骑万人入上谷，杀数百人。
说蘧瑗、史狗、史、公子荆、公叔发、公子朝曰：“卫多君子，未有患也。”
子曰：“因民之所利而利之，斯不亦惠而不费乎？择可劳而劳之，又谁怨？欲仁而得仁，又焉贪？君子无众寡，无小大，无敢慢，斯不亦泰而不骄乎？君子正其衣冠，尊其瞻视，俨然人望而畏之，斯不亦威而不猛乎？”
子张问善人之道，子曰：“不践迹，亦不入于室。”
岁馀不能起
吴王弟子德侯为宗正
倒载干戈，苞之以虎皮；将率之士，使为诸侯，名之曰‘建櫜’。
舜父瞽叟顽，母嚚，弟象傲，皆欲杀舜。
季子虽至，不吾废也。”
於是诸大夫芒然丧其所怀来而失厥所以进，喟然并称曰：允哉汉德。
以孝景前二年用皇子为长沙王。
或问禘之说。子曰：“不知也。知其说者之于天下也，其如示诸斯乎！”指其掌。
夫樊将军，秦王购之金千斤，邑万家。
事定分之耳
且鞮侯单于既立，尽归汉使之不降者。
使者皆注意嘉，势未能诛。
始伍员与申包胥为交，员之亡也，谓包胥曰：“我必覆楚。”
时固已九十馀矣。
是以形势彊而王室安。
夜中，星虚，以正中秋。
士卒皆还走梁
鱼鳖讙声，万物众夥，
吴王闻袁盎来
子羔长不盈五尺，受业孔子，孔子以为愚。
聂政者，轵深井里人也。
庄公有宠妾，生子州吁。
如田子方、段干木、吴起、禽滑釐之属，皆受业於子夏之伦，为王者师。
季简卒，子叔达立。
鹜於盐浦，割鲜染轮。
鞠武谏曰：“不可。
乃使人召赵相
子曰：“君子道者三，我无能焉：仁者不忧，知者不惑，勇者不惧。”子贡曰：“夫子自道也。”
穰苴曰：“将在军，君令有所不受。”
非令德之後，谁能若是！”
季子札逃不肯立，吴人乃立夷昧之子僚为王。
伍胥惧，乃与胜俱奔吴。
故乐所以内辅正心而外异贵贱也；
子曰：“以不教民战，是谓弃之。”
子曰：“内省不疚，夫何忧何惧！”
大王诚幸而许之一言
少康为有仍牧正。
兄弟死，皆取其妻妻之。
凡四为将军，出击匈奴，一侯。
拔剑，剑长，操其室。
遒孔鸾，促鵕璘，拂鹥鸟，捎凤皇，捷鸳雏，掩焦明。
久之，聂政母死。
汉使杨信於匈奴。
於是天子多南越义，守职约，为兴师，遣两将军往讨闽越。
自是之後，荒服不至。
於是天子沛然改容，曰：“愉乎，朕其试哉！”
吴王将许之，伍子胥谏曰：“昔有过氏杀斟灌以伐斟寻，灭夏后帝相。
二十五年，文公卒，子成公郑立。
太子闻之，惧，下石乞、盂黡敌子路，以戈击之，割缨。
一月，徙为代相国，将屯。
还报天子，天子大说。
文帝且崩时，属孝景曰：“绾长者，善遇之。”
宣公自以其夺太子妻也，心恶太子，欲废之。
听诸吕
今日顺夏至，黄钟为宫，林钟为徵，太蔟为商，南吕为羽，姑洗为角。
今秦已虏韩王，尽纳其地。
“无俷德”者，勿使背德也。
所闻诸侯削地
以此吴日益横
然斯事体大，固非观者之所觏也。
会武帝崩，昭帝初立，旦果作怨而望大臣。
虽毋入关
子庆为王。
即长用事
是时子贡为鲁使於齐。
废其嗣
乃下赦曰：“天子微，诸侯力政，讥臣不讨贼。
季子曰：“不然。始吾心已许之，岂以死倍吾心哉！”
孝惠亦起
相如见而说之，因病免，客游梁。
经营炎火而浮弱水兮，杭绝浮渚而涉流沙。
在上位，不陵下；在下位，不援上；正己而不求于人则无怨。
而抉吾眼县吴东门之上，以观越寇之入灭吴也。”
子贡曰：“修兵休卒以待之。”
郎或说太子、王后，令诸子与长子棁共分财物，太子、王后不听。
武对曰：“秦地遍天下，威胁韩、魏、赵氏。
“由也升堂矣，未入於室也。”
乐羊为魏文侯将，伐取中山，魏文侯封乐羊以灵寿。
是时汉使大农张成、故山州侯齿将屯，弗敢击，卻就便处，皆坐畏懦诛。
自迎赵王霸上
五流有度，五度三居：维明能信。
而赵同以星气幸，常为文帝参乘；
虞舜者，名曰重华。
以暴易暴兮，不知其非矣。
子曰：“事君，敬其事而后其食。”
焉逢困敦三年。
越使死士挑战，三行造吴师，呼，自刭。
文公初立，轻赋平罪，身自劳，与百姓同苦，以收卫民。
逆乱之萌
吴王闻之大怒，乃取子胥尸盛以鸱夷革，浮之江中。
立戚姬子如意
既已上车，轴折车废。
首恶湮没，闇昧昭晢。
一年而所居成聚，二年成邑，三年成都。
何不以闻
回年二十九，发尽白，蚤死。
宽在三公位，以和良承意从容得久，然无有所匡谏；
传子至孙延、徐襄。
春，吴王僚欲因楚丧，使其二弟公子盖余、属庸将兵围楚之潘；
七年，吴王夫差闻齐景公死而大臣争宠，新君弱，乃兴师北伐齐。
刘仲子沛侯濞年二十
子张问：“士何如斯可谓之达矣？”
吕他为俞侯
天命难言，非圣人莫能见。
丞相公孙弘曰：“黯诽谤圣制，当族。”
遣硃虚侯章以诛诸吕氏事告齐王
而大将军不得益封，军吏卒皆无封侯者。
七年，楚公子围弑其王夹敖而代立，是为灵王。
佗如律令。”
子曰：“绘事後素。”
其秋，青为车骑将军，出雁门，三万骑击匈奴，斩首虏数千人。
王夫人曰：“陛下在，妾又何等可言者。”
鼓之以雷霆，奋之以风雨，动之以四时，暖之以日月。
欲战
青校尉张次公有功，封为岸头侯。
而後陵夷衰微，千载无声，岂不善始善终哉。
子不语怪、力、乱、神。
後一岁，以右将军再从大将军出定襄，亡翕侯，失军，当斩，赎为庶人。
朕承祖考，维稽古，建尔国家，封于北土，世为汉籓辅。
子路曰：“吾姑至矣。”
臣谨案诏书律令下者，明天人分际，通古今之义，文章尔雅，训辞深厚，恩施甚美。
右北平太守路博德属骠骑将军，会与城，不失期，从至檮余山，斩首捕虏二千七百级，以千六百户封博德为符离侯。
石乞曰：“不杀王，不可。”
骠骑将军为人少言不泄，有气敢任。
季札让，逃去。
乃命羲、和，敬顺昊天，数法日月星辰，敬授民时。
疾，君视之，东首，加朝服，拖绅。
济北王城坏未完
子路曰：“不仕无义。长幼之节不可废也，君臣之义如之何其废之？欲洁其身而乱大伦。君子之仕也，行其义也，道之不行已知之矣。”
光之父曰吴王诸樊。
长言之不足，故嗟叹之；嗟叹之不足，故不知手之舞之足之蹈之。
子曰：“道其不行矣夫。”
吴楚反时，非年十五，有材力，上书原击吴。
徙王菑川
相如使时，蜀长老多言通西南夷不为用，唯大臣亦以为然。
周公旦以成王命兴师伐殷，杀武庚禄父、管叔，放蔡叔，以武庚殷馀民封康叔为卫君，居河、淇间故商墟。
以其近己而俗变相类，议卑而易行也。
其夏，骠骑将军与合骑侯敖俱出北地，异道；
破吴三年，东向而霸。
匈奴又入雁门，杀略千馀人。
子曰：“直哉史鱼！邦有道如矢，邦无道如矢。君子哉蘧伯玉！邦有道则仕，邦无道则可卷而怀之。”
卓王孙闻而耻之，为杜门不出。
孔子所传宰予问五帝德及帝系姓，儒者或不传。
“‘於是郑女曼姬，被阿锡，揄纻缟，櫜纤罗，垂雾縠；
於戏，保国艾民，可不敬与！
吕太后诫产、禄曰：高帝已定天下
乐毅还报，燕昭王悉起兵，使乐毅为上将军，赵惠文王以相国印授乐毅。
乃召孝惠帝观人彘
过其姑吕嬃
虽然，吾尝与越战，栖之会稽。
人事极矣
季札封於延陵，故号曰延陵季子。
传言“趋”。
其後三苗服九黎之德，故二官咸废所职，而闰馀乖次，孟陬殄灭，摄提无纪，历数失序。
崒丘陵，下平原。
犁旦，城中皆降伏波。
以太初三年为游击将军，屯於五原外列城。
子曰：“君子疾没世而名不称焉。”
既已受业，退而修行，行不由径，非公事不见卿大夫。
朕闻古之帝王，约分明而无食言。
自卫如晋，将舍於宿，闻锺声，曰：“异哉！
子曰：“吾未见刚者。”或对曰：“申枨。”子曰：“枨也欲，焉得刚。”
子曰：“善人教民七年，亦可以即戎矣。”
是时楼船将军杨仆使使上书，原便引兵击东越。
“赤也何如？”子曰：“赤也，束带立于朝，可使与宾客言也，不知其仁也。”
从东击楚，至彭城。
眚灾过，赦；
与齐战而胜，必以其兵临晋。”
故君子之道，本诸身，征诸庶民。
子曰：“师也过，商也不及。”
子曰：“君子贞而不谅。”
禹拜稽首，让于稷、契与皋陶。
浑邪王与休屠王恐，谋降汉，汉使骠骑将军往迎之。
杀其母
是後匈奴远遁，而幕南无王庭。
天子召诸生示其书，有刺讥。
佗曰：“高帝立我，通使物，今高后听谗臣，别异蛮夷，隔绝器物，此必长沙王计也，欲倚中国，击灭南越而并王之，自为功也。”
天子如此，则礼行矣。
卫殇公会晋平公，平公执殇公与甯喜而复入卫献公。
汨乎浑流，顺阿而下，赴隘陕之口。
建有子名胜。
乐毅独留徇齐，齐皆城守。
十月，戎州告赵简子，简子围卫。
赵王遂反破後，彭祖王广川。
谓孔子曰：“来，予与尔言。”曰：“怀其宝而迷其邦，可谓仁乎？”曰：“不可。”“好从事而亟失时，可谓知乎？”曰：“不可！”“日月逝矣，岁不我与！”孔子曰：“诺，吾将仕矣。”
恐侍御者之亲左右之说，不察疏远之行，故敢献书以闻，唯君王之留意焉。
是岁，汉元鼎三年也。
皇太后以为儒者文多质少，今万石君家不言而躬行，乃以长子建为郎中令，少子庆为内史。
文侯曰：“敢问如何？”
子曰：“十室之邑，必有忠信如丘者焉，不如丘之好学也。”
其坐，长左而北乡。
青壮，为侯家骑，从平阳主。
过位，色勃如也，足躩如也，其言似不足者。
然斯可谓笃行君子矣！
楚亦发兵拒吴，夹水陈。
既至长安，天子所以赏赐者数十巨万。
南夷之君，西僰之长，常效贡职，不敢怠堕。
出公立十二年，其父蒉聩居外，不得入。
召令
帝禹为夏后而别氏，姓姒氏。
上以事宗庙，下以变化黎庶也。
天地之道，寒暑不时则疾，风雨不节则饥。
灌婴至荥阳
其代之
於是天子许之，赐其丞相吕嘉银印，及内史、中尉、太傅印，馀得自置。
子曰：“刚、毅、木、讷近仁。”
答曰：“恐不逮事也。”
以太后制天下事也
有勇有义，非歌孰能保此？
及至孝景，不任儒者，而窦太后又好黄老之术，故诸博士具官待问，未有进者。
破楚军荥阳东。
轻积细过，恣心长夜，纣所以亡也。
吕后日夜泣，曰：“妾唯太子、一女，柰何弃之匈奴！”
婴齐薨，谥为明王。
齐景公待孔子曰：“若季氏，则吾不能。”以季、孟之间待之，曰：“吾老矣，不能用也。”孔子行。
其后四十余年而轵有聂政之事。
子食于有丧者之侧，未尝饱也。
硃虚侯则从与载
越王除道郊迎，身御至舍而问曰：“此蛮夷之国，大夫何以俨然辱而临之？”
岁时存问茂材
子贡曰：“如有博施于民而能济众，何如？可谓仁乎？”子曰：“何事于仁，必也圣乎！尧、舜其犹病诸！夫仁者，己欲立而立人，己欲达而达人。能近取譬，可谓仁之方也已。”
若先王之报怨雪耻，夷万乘之彊国，收八百岁之蓄积，及至弃群臣之日，馀教未衰，执政任事之臣，脩法令，慎庶孽，施及乎萌隶，皆可以教後世。
孝惠帝为东朝长乐宫，及间往，数跸烦人，乃作衤复道，方筑武库南。
高祖曰：“若能从我乎？”
以其母微，无宠，故王卑湿贫国。
司马牛忧曰：“人皆有兄弟，我独亡。”子夏曰：“商闻之矣：死生有命，富贵在天。君子敬而无失，与人恭而有礼，四海之内皆兄弟也。君子何患乎无兄弟也？”
黎民得离战国之苦
十一年，复北伐齐。
行斩捕匈奴首虏万九千级，北至阗颜山赵信城而还。
是以上乃亲尊礼之。
遂发。
合骑侯後骠骑将军期，及与博望侯皆当死，赎为庶人。
故君子之道，暗然而日章；小人之道，的然而日亡。
尧曰：“嗟！四岳：朕在位七十载，汝能庸命，践朕位？”
容出，孔子曰：“君子哉若人！
子曰：武王、周公，其达孝矣乎。
乃遣庄助以节发兵会稽。
乐至则无怨，礼至则不争。
武帝立十七岁，为前将军，与单于战，败，降匈奴。
吕不韦曰：“子贫，客於此，非有以奉献於亲及结宾客也。
游兆困敦五年。
出曰：“吾得尉史，天也，天使若言。”
啴缓慢易繁文简节之音作，而民康乐；
子曰：“爱之，能勿劳乎？忠焉，能勿诲乎？”
郑卫之音，乱世之音也，比於慢矣。
至武帝元朔四年，韩安国免，诏拜欧为御史大夫。
伯牛有恶疾，孔子往问之，自牖执其手，曰：命也夫！
各有分地，逐水草移徙。
子曰：“君子上达，小人下达。”
太后不说
呜呼哀哉！
且以雕鸷之秦，行怨暴之怒，岂足道哉!
吴公子光曰：“彼伍员父兄皆死于楚而员言伐楚，欲自为报私雠也，非能为吴。”
子路率尔而对曰：“千乘之国，摄乎大国之间，加之以师旅，因之以饥馑，由也为之，比及三年，可使有勇，且知方也。”
文帝不乐，从容问通曰：“天下谁最爱我者乎？”
十二，大馀三十七，小馀八百六十九；
妾怪之，问孔成子。
朕与单于俱由此道，顺天恤民，世世相传，施之无穷，天下莫不咸便。
晋、楚、齐、卫闻之，皆曰：“非独政能也．乃其姊亦烈女也。
汉兵逐击冒顿，冒顿匿其精兵，见其羸弱。
已而冒顿以鸣镝自射其善马，左右或不敢射者，冒顿立斩不射善马者。
又尝得神马渥洼水中，复次以为太一之歌。
伉等三人何敢受封！”
子曰：“赐也，始可与言《诗》已矣，告诸往而知来者。”
百姓怨上，大臣内变；
此兵难以藉人
单于之遁走，其兵往往与汉兵相乱而随单于。
臣原得五万人
康叔後扞禄父之难，伯禽殄淮夷之乱。
成侯十一年，公孙鞅入秦。
後一岁，以中将军从大将军，再出定襄，无功。
硃虚侯已杀产
谋作乱
使喻其驩心
其裨将及校尉已为将者十四人。
臣虽不佞，数奉教於君子矣。
庄襄王即位三年，薨，太子政立为王，尊吕不韦为相国，号称“仲父”。
三年，赐食邑四千二百户。
申公亦疾免以归，数年卒。
政不出房户
庆於诸子中最为简易矣，然犹如此。
其後百有馀岁，周西伯昌伐畎夷氏。
子曰：“学而不思则罔，思而不学则殆。”
不如奔他国，借力以雪父之耻，俱灭，无为也。”
曾子有疾，召门弟子曰：“启予足，启予手。《诗》云：‘战战兢兢，如临深渊，如履薄冰。’而今而后，吾知免夫，小子！”
王夫人死而帝痛之，使使者拜之曰：“皇帝谨使使太中大夫明奉璧一，赐夫人为齐王太后。”
百姓无赋
舜举八恺，使主后土，以揆百事，莫不时序。
蒙鹖苏，绔白虎，被豳文，跨野马。
景帝赐非将军印，击吴。
州吁新立，好兵，弑桓公，卫人皆不爱。
五者不乱，则无怗懘之音矣。
子曰：“年四十而见恶焉，其终也已。”
大馀二十九，小馀八；
严仲子固进，而聂政谢曰：“臣幸有老母，家贫，客游以为狗屠，可以旦夕得甘毳以养亲。
晋文公重耳伐卫，分其地予宋，讨前过无礼及不救宋患也。
而百家言黄帝，其文不雅驯，荐绅先生难言之。
乃使郎中将立丑为越繇王，奉闽越先祭祀。
孝惠以此日饮为淫乐
子曰：“甚矣吾衰也！久矣吾不复梦见周公。”
秦襄公救周，於是周平王去酆鄗而东徙雒邑。
是岁太初四年也。
诸引弓之民，并为一家。
大臣恐为变
将军岂有意乎?”
冒顿曰：“柰何与人邻国而爱一马乎？”
是时王夫人方幸於上，甯乘说大将军曰：“将军所以功未甚多，身食万户，三子皆为侯者，徒以皇后故也。
曰：“戎虏何为是？”
陈成子弑简公，孔子沐浴而朝，告于哀公曰：“陈恒弑其君，请讨之。”公曰：“告夫三子。”,孔子曰：“以吾从大夫之后，不敢不告也，君曰‘告夫三子’者！”之三子告，不可。孔子曰：“以吾从大夫之后，不敢不告也。”
吕禄信然其计
纣为象箸而箕子唏。
太后乃恐
“如有复我者，必在汶上矣。”
子贡问曰：“赐也何如？”子曰：“女器也。”曰：“何器也？”曰：“瑚琏也。”
俓鷟赴险，越壑厉水。
非所敢望也，敢布腹心!
烧残民家
诗云：‘伐柯伐柯，其则不远。’执柯以伐柯，睨而视之。犹以为远。故君子以人治人，改而止。
“若由也，不得其死然。”
孝惠帝慈仁
太尉欲入北军
奏之天子，天子大说。
燕数万衔土置冢上，百姓怜之。
於是大司马进曰：“陛下仁育群生，义征不憓，诸夏乐贡，百蛮执贽，德侔往初，功无与二，休烈浃洽，符瑞众变，期应绍至，不特创见。
初，楚边邑卑梁氏之处女与吴边邑之女争桑，二女家怒相灭，两国边邑长闻之，怒而相攻，灭吴之边邑。
王者尚不能行之於臣下，况同列乎！
王其戒之。
於是卫立辄为君，是为出公。
上曰：“剑，人之所施易，独至今乎？”
子侯偃立，三十一年，坐与淮南王谋反，死，国除。
师冕见，及阶，子曰：“阶也。”及席，子曰：“席也。”皆坐，子告之曰：“某在斯，某在斯。”师冕出。子张问曰：“与师言之道与？”子曰：“然，固相师之道也。”
绾、臧请天子，欲立明堂以朝诸侯，不能就其事，乃言师申公。
再反
夫以鸿毛燎于炉炭之上，必无事矣。
常念法度，则无羞辱矣”。
是以声名洋溢乎中国，施及蛮貊。舟车所至，人力所通，天之所覆，地之所载，日月所照，霜露所队：凡有血气者莫不尊亲。故曰，「配天」。
令卫围守之
乃为佗亲冢在真定，置守邑，岁时奉祀。
仲弓父，贱人。
後燕王卢绾反，率其党数千人降匈奴，往来苦上谷以东。
元封四年中，关东流民二百万口，无名数者四十万，公卿议欲请徙流民於边以適之。
所以抑未成，家以列侯可。
壹戎衣，而有天下。身不失天下之显名。
是以六合之内，八方之外，浸浔衍溢，怀生之物有不浸润於泽者，贤君耻之。
遂至孝景时，称臣，使人朝请。
利则进，不利则退，不羞遁走。
真单于复得其众，而右谷蠡王乃去其单于号，复为右谷蠡王。
而蚩尤最为暴，莫能伐。
寝不尸，居不客。
诸侍坐殿上皆伏抑首，以尊卑次起上寿。
其辞曰：登彼西山兮，采其薇矣。
至雒阳
合骑侯敖为中将军，太仆贺为左将军，翕侯赵信为前将军，卫尉苏建为右将军，郎中令李广为後将军，右内史李沮为彊弩将军。
太后许之
干戚之舞，非备乐也；亨孰而祀，非达礼也。
公孙贺出云中，无所得。
请诵其所闻，而吾子自执焉。
季康子问：“仲由可使从政也与？”子曰：“由也果，于从政乎何有？”曰：“赐也可使从政也与？”曰：“赐也达，于从政乎何有？”曰：“求也可使从政也与？”曰：“求也艺，于从政乎何有？”
秦昭王五十六年，薨，太子安国君立为王，华阳夫人为王后，子楚为太子。
从者以告其主，曰：“彼庸乃知音，窃言是非。”
子曰：“岁寒，然后知松柏之后凋也。”
非其德薄也，而形势弱也。
衽金革，死而不厌，北方之强也。而强者居之。
所以遗物言语亦云云。
又言荆轲伤秦王，皆非也。
然吾语汝：恭以敬，可以执勇；
武王克殷反商，未及下车，而封黄帝之後於蓟，封帝尧之後於祝，封帝舜之後於陈。
死之日。赵国志士闻之，皆为涕泣。
使者对曰：“王实不病
召其从昆弟，尊官厚赐宠之。
少孔子三十九岁。
然恨父召我以求生而不往，後不能雪耻，终为天下笑耳。”
问于桀溺，桀溺曰：“子为谁？”曰：“为仲由。”曰：“是鲁孔丘之徒与？”对曰：“然。”曰：“滔滔者天下皆是也，而谁以易之？且而与其从辟人之士也，岂若从辟世之士？”
封夫概於堂谿，为堂谿氏。
师涓曰：“诺。”
而严仲子乃诸侯之卿相也，不远千里，枉车骑而交臣。
长眉连娟，微睇釂藐；
所指者下
子山为襄城侯
元年即位，欲尽诛大臣，曰：“寡人居外久矣，子亦尝闻之乎？”
吴王之度淮
方今大臣辅政，奉法直行，无敢所阿，恐不能宽王。
无是公听然而笑曰：“楚则失矣，齐亦未为得也。
所重：民、食、丧、祭。宽则得众，信则民任焉，敏则有功，公则说。
其夏，骠骑将军复与合骑侯数万骑出陇西、北地二千里，击匈奴。
王僚使兵陈白宫至光之家，门户阶陛左右，皆王僚之亲戚也。
当是之时，东胡彊而月氏盛。
喜、怒、哀、乐之未发，谓之中。
赵信为单于谋曰：“汉兵既度幕，人马罢，匈奴可坐收虏耳。”
哀公问于有若曰：“年饥，用不足，如之何？”有若对曰：“盍彻乎？”曰：“二，吾犹不足，如之何其彻也？”对曰：“百姓足，君孰与不足？百姓不足，君孰与足？”
圣人者日新，改作更始，使老者得息，幼者得长，各保其首领而终其天年。
凡二十四岁而五侯尽夺，卫氏无为侯者。
五者皆乱，迭相陵，谓之慢。
博，争道，不恭
及婴齐薨後，元鼎四年，汉使安国少季往谕王、王太后以入朝，比内诸侯；
将军韩说，弓高侯庶孙也。
二十六年，齐邴歜弑其君懿公。
居顷之，豫让又漆身为厉，吞炭为哑，使形状不可知，行乞于市。
甚矣吾不知人也!
於是燕惠王固已疑乐毅，得齐反间，乃使骑劫代将，而召乐毅。
王昆弟诸吕
怀王为义帝，徙长沙，叔孙通留事项王。
元鼎六年冬，楼船将军将精卒先陷寻陕，破石门，得越船粟，因推而前，挫越锋，以数万人待伏波。
帝相之妃后缗方娠，逃於有仍而生少康。
孔子曰：“道之将行，命也；
悲伐檀，乐乐胥，修容乎礼园，翱翔乎书圃，述易道，放怪兽。
子曰：“为之难，言之得无讱乎！”
及文公逾陇，攘夷狄，尊陈宝，营岐雍之间，而穆公脩政，东竟至河，则与齐桓、晋文中国侯伯侔矣。
子曰：居，吾语汝。
相如虽多虚辞滥说，然其要归引之节俭，此与诗之风谏何异。
薄莫，单于遂乘六，壮骑可数百，直冒汉围西北驰去。
公卿皆曰：“单于新破月氏，乘胜，不可击。
常以为吾父兄弟四人，当传至季子。
故曰“生民之道，乐为大焉”。
太后恶之
曰：“瑚琏也。”
神农、虞、夏忽焉没兮，我安適归矣？
匈奴用赵信之计，遣使於汉，好辞请和亲。
逸民：伯夷、叔齐、虞仲、夷逸、朱张、柳下惠、少连。
正阳显见，於传载之，云受命所乘。
使人函封汉使者节置塞上，好为谩辞谢罪，发兵守要害处。
高祖崩，孝惠、吕太后时，汉初定，故匈奴以骄。
曾子曰：“吾闻诸夫子，人未有自致者也，必也亲丧乎！”
朕唯未能循明也，绩日分，率应水德之胜。
於是匈奴数使奇兵侵犯边。
有司请诛宪王后脩及王勃。
舒阆风而摇集兮，亢乌腾而一止。
道之将废，命也。
“於是乎周览泛观，瞋盼轧沕，芒芒恍忽，视之无端，察之无崖。
见齐衰者，虽狎，必变。
人之好德，能明显光。
今高帝崩
二千斤
肉虽多，不使胜食气。
颜回死，颜路贫，请孔子车以葬。
陛下必欲废適而立少，臣原先伏诛，以颈血汙地。”
原亢籍。
诚者自成也，而道自道也。
今秦杂戎翟之俗，先暴戾，後仁义，位在籓臣而胪於郊祀，君子惧焉。
三年，庄公上城，见戎州。
好治宫室苑囿狗马。
孔子以为子游习於文学。
太后怒
因赐几杖
是时天下初定，方纲纪大基，高后女主，皆未遑，故袭秦正朔服色。
贺亦无功。
凡为此
楼船从欲，怠傲失惑；
三年卒，无後，国除为郡。
子曰：“奢则不孙，俭则固。与其不孙也，宁固。”
仆下车对曰：臣，楚国之鄙人也，幸得宿卫十有馀年，时从出游，游於後园，览於有无，然犹未能遍睹也，又恶足以言其外泽者乎！
煇耳
孔子曰：“伯夷、叔齐，不念旧恶，怨是用希。”
遂以河南地为朔方郡，以三千八百户封青为长平侯。
且诗不云乎：普天之下，莫非王土；
呜呼，又何其闳览博物君子也！
“信近於义，言可复也；
余之行急，其详不可得闻已，请为大夫粗陈其略。
楚发兵绝吴兵後，吴兵不得还。
其色郁郁，其德嶷嶷。
余采其语可论者著于篇。
王三郡五十三城
万物并育而不相害。道并行而不相悖。小德川流；大德敦化。此天地之所以为大也。
子曰：“笃信好学，守死善道。危邦不入，乱邦不居。天下有道则见，无道则隐。邦有道，贫且贱焉，耻也；邦无道，富且贵焉，耻也。”
陛下恭让不恤，群臣私望，不敢越职而言。
高渐离变名姓为人庸保，匿作于宋子。
公子光曰：“使以兄弟次邪，季子当立；
夏太后子庄襄王葬芷阳，故夏太后独别葬杜东，曰“东望吾子，西望吾夫。後百年，旁当有万家邑”。
曾子曰：“以能问于不能；以多问于寡；有若无，实若虚，犯而不校。昔者吾友尝从事于斯矣。”
大行曰：“所为来者诛王。
子曰：“苟志于仁矣，无恶也。”
仲子所欲报仇者为谁?
“毋为权首
不然。
吕禄信郦寄
闻羽音，使人整齐而好礼。
郎官有谴，常蒙其罪，不与他将争；
浑邪王裨将见汉军而多欲不降者，颇遁去。
臣青翟、臣汤、博士臣将行等伏闻康叔亲属有十，武王继体，周公辅成王，其八人皆以祖考之尊建为大国。
後坐巫蛊，族。
未晚也
后五年，秦卒灭燕，虏燕王喜。
平公大喜，起而为师旷寿。
曲曰：“太一贡兮天马下，霑赤汗兮沫流赭。骋容与兮跇万里，今安匹兮龙为友。”
使击筑而歌，客无不流涕而去者。
破吴必矣
令既至，卓氏客以百数。
舜谓四岳曰：“有能奋庸美尧之事者，使居官相事？”
太宰问于子贡曰：“夫子圣者与，何其多能也？”子贡曰：“固天纵之将圣，又多能也。”子闻之，曰：“太宰知我乎？吾少也贱，故多能鄙事。君子多乎哉？不多也。”
立以为後，及诸王
叔孙通闻之，乃谓曰：“汉王方蒙矢石争天下，诸生宁能斗乎？
今天子中宠臣，士人则韩王孙嫣，宦者则李延年。
子路问政，孔子曰：“先之，劳之。”
擅变更律令
今以小吏之败约故，罚右贤王，使之西求月氏击之。
南越王尉佗者，真定人也，姓赵氏。
今足下不称楚王之德厚，而盛推云梦以为高，奢言淫乐而显侈靡，窃为足下不取也。
不当立
曰：“其细已甚，民不堪也，是其先亡乎？”
使者还报，盖聂曰：“固去也，吾曩者目摄之！”
四月戊寅，奏未央宫。
高帝至广武，赦敬，曰：“吾不用公言，以困平城。
乘镂象，六玉虬，拖蜺旌，靡云旗，前皮轩，後道游；
“於是乎卢橘夏孰，黄甘橙楱，枇杷橪柿，厚朴，杨梅，樱桃蒲陶，隐夫郁棣，榙濛荔枝，罗乎後宫，列乎北园。
而骠骑将军出北地，已遂深入，与合骑侯失道，不相得。
昔以色幸者多矣。
公祖句兹字子之。
子曰：“民之于仁也，甚于水火。水火，吾见蹈而死者矣，未见蹈仁而死者也。”
子张书诸绅。
其西瓯骆裸国亦称王。
万石君以元朔五年中卒。
师旷曰：“有。”
子曰：“由，知德者鲜矣。”
吴王犹恐其不与
盭夫为之垂涕，况乎上圣，又恶能已？
是岁，汉使贰师将军广利西伐大宛，而令因杅将军敖筑受降城。
公卿皆因而决事
遂入，適伯姬氏。
不如视诸王最贤者立之
讙兜曰：“共工旁聚布功，可用。”
子曰：“饱食终日，无所用心，难矣哉！不有博弈者乎？为之犹贤乎已。”
吴王首反
燕亦筑长城，自造阳至襄平。
其南则隆冬生长，踊水跃波；
因定齐地，剖符世世勿绝，封为阳陵侯，二千六百户，除前所食。
子夏答曰：夫古者天地顺而四时当，民有德而五穀昌，疾疢不作而无祅祥，此之谓大当。
功臣列侯诸将军军吏以次陈西方，东乡；
然尚有南军
殿门弗得入
汉使樊哙往击之，复拔代、雁门、云中郡县，不出塞。
子曰：“道听而涂说，德之弃也。”
人之度量相越，岂不远哉！
当是之时，秦晋为彊国。
舆械之费，不赋於民。
非好学深思，心知其意，固难为浅见寡闻道也。
臣窃观之，齐殆不如。
吴王病伤而死。
条侯将乘六乘传
下摩兰蕙，上拂羽盖。
严仲子亦可谓知人能得士矣!”
孔子曰：“犁牛之子骍且角，虽欲勿用，山川其舍诸？”
叔孙通出，皆以五百斤金赐诸生。
以书让庆，庆甚惭，遂复视事。
自懿公父惠公朔之谗杀太子伋代立至於懿公，常欲败之，卒灭惠公之後而更立黔牟之弟昭伯顽之子申为君，是为戴公。
天子尝欲教之孙吴兵法，对曰：“顾方略何如耳，不至学古兵法。”
以口舌得官，今乃妄言沮吾军。”
伍尚至楚，楚并杀奢与尚也。
然卒死亡，何其悲也！
子曰：“群居终日，言不及义，好行小慧，难矣哉！”
晁错因言楚王戊往年为薄太后服
灌婴兵亦罢荥阳而归
周公祭天命郊，故鲁有白牡、骍刚之牲。
家居徒四壁立。
太后使使告代王
光窃不自外，言足下于太子也，愿足下过太子于宫。”
周丘一夜得三万人
子曰：“伯夷、叔齐不念旧恶，怨是用希。”
问夫子何以知此？”
食三老五更於太学，天子袒而割牲，执酱而馈，执爵而酳，冕而总干，所以教诸侯之悌也。
满而不损则溢，盈而不持则倾。
既已不可奈何，乃遂盛樊於期首函封之。
唯天下至圣，为能聪、明、睿知、足以有临也；宽、裕、温、柔、足以有容也；发、强、刚、毅、足以有执也；齐、庄、中、正、足以有敬也；文、理、密、察、足以有别也。
始皇十九年，太后薨，谥为帝太后，与庄襄王会葬茝阳。
子曰：“不有祝鮀之佞，而有宋朝之美，难乎免于今之世矣。”
太史公曰：夫上古明王举乐者，非以娱心自乐，快意恣欲，将欲为治也。
遂伏剑自杀。
十三年，吴召鲁、卫之君会於橐皋。
子贡方人，子曰：“赐也贤乎哉？夫我则不暇。”
出，降一等，逞颜色，怡怡如也；没阶，趋进，翼如也；复其位，踧踖如也。
後八岁，以浮沮将军出五原二千馀里，无功。
遂饿死於首阳山。
是时匈奴亦来入代郡、雁门，杀略数百人。
濯濯之麟，游彼灵畤。
破李由军。
子曰：“如有王者，必世而后仁。”
闰十三，大馀四十四，小馀八百八十；
又素骄
故圣人作乐以应天，作礼以配地。礼乐明备，天地官矣。
武王封弟叔处於霍，後世晋献公灭霍公，後世为庶民，往来居平阳。
好恶著，则贤不肖别矣；刑禁暴，爵举贤，则政均矣。
然挟王室之义，以讨伐为会盟主，政由五伯，诸侯恣行，淫侈不轨，贼臣絪子滋起矣。
盖黄帝考定星历，建立五行，起消息，正闰馀，於是有天地神祇物类之官，是谓五官。
初，汉两将军大出围单于，所杀虏八九万，而汉士卒物故亦数万，汉马死者十馀万。
彊鸠夷卒，子馀桥疑吾立。
君命召，不俟驾行矣。
子曰：“临之以庄，则敬；孝慈，则忠；举善而教不能，则劝。”
子谓子夏曰：“女为君子儒，无为小人儒。”
曰：於戏，小子闳，受兹青社！
颜高字子骄。
子曰：“禹，吾无间然矣。菲饮食而致孝乎鬼神，恶衣服而致美乎黼冕，卑宫室而尽力乎沟洫。禹，吾无间然矣。”
太后、太子皆死
是岁元封六年也。
独错在
遂见东方君长，合时月正日，同律度量衡，修五礼五玉三帛二生一死为挚，如五器，卒乃复。
单于既得翕侯，以为自次王，用其姊妻之，与谋汉。
大馀三十九，小馀七百五；大馀三十九，小馀二十四；
君受其币，许其师，而辞其君。”
宽为人温良，有廉智，自持，而善著书、书奏，敏於文，口不能发明也。
不肯战
元狩四年春，上令大将军青、骠骑将军去病将各五万骑，步兵转者踵军数十万，而敢力战深入之士皆属骠骑。
四年，伐楚，取六与灊。
今削之亦反
且提一匕首入不测之强秦，仆所以留者，待吾客与俱。
卓王孙喟然而叹，自以得使女尚司马长卿晚，而厚分与其女财，与男等同。
大馀三十一，小馀十六；
子贡问友，子曰：“忠告而善道之，不可则止，毋自辱焉。”
宣公得齐女，生子寿、子朔，令左公子傅之。
今田先生以死明不言，岂丹之心哉!”
欲一有所出之久矣
并将控弦万有馀人，诛獟駻，获首虏八千馀级，降异国之王三十二人。
不韦又阴谓太后曰：“可事诈腐，则得给事中。”
孔子曰：“千乘之国可使治其赋，不知其仁。”
樊迟从游于舞雩之下，曰：“敢问崇德、修慝、辨惑。”子曰：“善哉问！先事后得，非崇德与？攻其恶，无攻人之恶，非修慝与？一朝之忿，忘其身，以及其亲，非惑与？”
闵损字子骞，少孔子十五岁。
秦王谓轲曰：“取武阳所持地图。”
和，故百物皆化；序，故群物皆别。
鲁君子左丘明惧弟子人人异端，各安其意，失其真，故因孔子史记具论其语，成左氏春秋。
季氏旅于泰山。子谓冉有曰：“女弗能救与？”对曰：“不能。”子曰：“呜呼！曾谓泰山不如林放乎？”
硃虚侯请卒
制曰‘下御史’。
通曰：“宜莫如太子。”
舜居妫汭，内行弥谨。
居无何，人有告邓通盗出徼外铸钱。
明乎郊社之礼，禘尝之义，治国其如示诸掌乎。
王夫差元年，以大夫伯嚭为太宰。
东瓯请举国徙中国，乃悉举众来，处江淮之间。
遂坚壁昌邑南
太子建又適晋，晋顷公曰：“太子既善郑，郑信太子。
郊社之礼，所以事上帝也。宗庙之礼，所以祀乎其先也。
上使中尉召错
汉轻骑校尉郭成等逐数百里，不及。
诸大臣皆世官。
有土德之瑞，故号黄帝。
太尉复令郦寄与典客刘揭先说吕禄曰：帝使太尉守北军
请诛之
乐者敦和，率神而从天；礼者辨宜，居鬼而从地。
夫为人臣，内不得意，外倚诸侯，自以为先王之谋臣，今不见用，常鞅鞅怨望。
甚为暴虐
南游至江，从弟子三百人，设取予去就，名施乎诸侯。
君今请拜吕台、吕产、吕禄为将
‘高山仰之，景行乡之’，朕甚慕焉。
景帝时尊重，常为九卿。
故胶西小国，而所杀伤二千石甚众。
穰苴曰：“臣素卑贱，君擢之闾伍之中，加之大夫之上，士卒未附，百姓不信，人微权轻，原得君之宠臣，国之所尊，以监军，乃可。”
有弗思，思之弗得，弗措也。
子曰：“贫而无怨难，富而无骄易。”
子曰：“众恶之，必察焉；众好之，必察焉。”
荆轲废，乃引其首以摘秦王，不中，中桐柱。
爱他姬
非独女以色媚，而士宦亦有之。
吕忿为吕城侯
荆轲出，人或言复召荆卿。
随人卜与王於吴，不吉，乃谢吴不与王。
伍子胥之初奔吴，说吴王僚以伐楚之利。
国家将兴，必有祯祥；国家将亡，必有妖孽。
或曰：“天道无亲，常与善人。”
十六年，卫更贬号曰侯。
群公不毛，贤不肖差也。
庄襄王元年，以吕不韦为丞相，封为文信侯，食河南雒阳十万户。
中行说既至，因降单于，单于甚亲幸之。
子曰：“君子和而不同，小人同而不和。”
偻行见荆卿，曰：“光与子相善，燕国莫不知。
事已布告诸侯
即立齐王
其後黄龙见成纪，张苍自黜，所欲论著不成。
武帝曰：“雒阳有武库敖仓，天下旻戹，汉国之大都也。
太子曰造门下，供太牢具，异物间进，车骑美女恣荆轲所欲，以顺适其意。
子路使子羔为费郈宰，孔子曰：“贼夫人之子！”
宜专边塞之思虑，暴骸中野无以报，乃敢惟他议以干用事者，诚见陛下忧劳天下，哀怜百姓以自忘，亏膳贬乐，损郎员。
子夏之门人问交于子张，子张曰：“子夏云何？”对曰：“子夏曰：‘可者与之，其不可者拒之。’”子张曰：“异乎吾所闻。君子尊贤而容众，嘉善而矜不能。我之大贤与，于人何所不容？我之不贤与，人将拒我，如之何其拒人也？”
周道缺，诗人本之衽席，关雎作。
子曰：“父母之年，不可不知也。一则以喜，一则以惧。”
武信侯吕禄上侯
楚告急秦，秦遣兵救楚击吴，吴师败。
君子遵道而行，半途而废：吾弗能已矣。
奔星更於闺闼，宛虹拖於楯轩。
军中郭纵为护，维王为渠，相与谋曰：“及诸校尉畏亡将军而诛之，莫相劝归。”
天子为骨肉故
乃歌曰：诸吕用事兮刘氏危
舜曰：“然，尔其庶矣！”
日中而贾不至。
流离轻禽，槅履狡兽。
袁盎对曰：吴有铜盐利则有之
孔子曰：“侍于君子有三愆：言未及之而言谓之躁，言及之而不言谓之隐，未见颜色而言谓之瞽。”
於是燕王旦乃恐惧服罪，叩头谢过。
家於阳陵。
盖谓吴邪
子贡既已受业，问曰：“赐何人也？”
至于尧，尧未能举。
立二十七年卒，子康王庸立。
弯繁弱，满白羽，射游枭，栎蜚虡。
浞野侯行捕首虏得数千人。
匈奴兒单于大喜，遂遣奇兵攻受降城。
别循江淮而上
称病不朝二十馀年
青校尉苏建有功，以千一百户封建为平陵侯。
除边关，关益斥，西至沬、若水，南至牂柯为徼，通零关道，桥孙水以通邛都。
不听政
故为秦博士。
分天下半
荤粥徙域远处，北州以安矣。
葬于江南九疑，是为零陵。
煌煌扈扈，照曜钜野。
章君之恶而伤私义，二者无一可，而先生行之。
夏正以正月，殷正以十二月，周正以十一月。
故晏子因陈桓子以纳政与邑，是以免於栾高之难。
青为侯家人，少时归其父，其父使牧羊。
牢曰：“子云：‘吾不试，故艺。’”
於单亡降汉，汉封於单为涉安侯，数月而死。
诸侯之地不足为汉郡什二
高皇帝拨乱世反诸正，昭至德，定海内，封建诸侯，爵位二等。
两主分割
封五千户
既去，顷之，襄子当出，豫让伏于所当过之桥下。
”王曰：“如卬等死有馀罪
五月丙辰
红杳渺以眩湣兮，猋风涌而云浮。
朕与单于皆捐往细故，俱蹈大道，堕坏前恶，以图长久，使两国之民若一家子。
周襄王既居外四年，乃使使告急于晋。
齐景公有马千驷，死之日，民无德而称焉；伯夷、叔齐饿于首阳之下，民到于今称之。其斯之谓与？”
大馀五十五，小馀十六；
相如初尚见之，後称病，使从者谢吉，吉愈益谨肃。
子楚乃顿首曰：“必如君策，请得分秦国与君共之。”
太史公曰：甚哉爱憎之时！
此二十二人咸成厥功：皋陶为大理，平，民各伏得其实；
有司再请削其国，去太半。
惠王击魏，魏尽入西河及上郡于秦。
封三子为侯，侯千三百户。
少孔子二十九岁。
是故其声哀而不庄，乐而不安，慢易以犯节，流湎以忘本。
是谓‘委肉当饿虎之蹊’也，祸必不振矣！
蒉聩弗听。
称病不朝
故约，汉常遣翁主，给缯絮食物有品，以和亲，而匈奴亦不扰边。
三岁一考功，三考绌陟，远近众功咸兴。
遂为九郡。
闻商音，使人方正而好义；
欲以王诸吕为渐
大馀二十一，无小馀；
率土之滨，莫非王臣。
惜哉，惜哉！
而虏石乞，而问白公尸处，不言将亨。
天下初定
所乡者降
国除
亲供养备，不敢当仲子之赐。”
以天之道，先王之灵，河北之地随先王而举之济上。
何者？
冒顿上马，令国中有後者斩，遂东袭击东胡。
使奇兵入烧回中宫，候骑至雍甘泉。
子楚为秦质子於赵。
殇公秋立，封孙文子林父於宿。
立不中门，行不履阈。
“声淫及商，何也？”
黄帝是也。
吴王子子驹亡走闽越，怨东瓯杀其父，常劝闽越击东瓯。
同利相死
故黄帝为有熊，帝颛顼为高阳，帝喾为高辛，帝尧为陶唐，帝舜为有虞。
楚恐而去郢徙鄀。
相如还报。
臣不如君
诸年上与寡人比
多佗利害
清河哀王乘，以孝景中三年用皇子为清河王。
荣最长，死无後，国除，地入于汉，为南郡。
後岁馀，孝文帝崩，孝景帝立，而赵王遂乃阴使人於匈奴。
於是乐间奔赵，赵遂围燕。
诸齐皆惮畏
此何以称焉？
追者在後。
今子楚贤，而自知中男也，次不得为適，其母又不得幸，自附夫人，夫人诚以此时拔以为適，夫人则竟世有宠於秦矣。”
颜渊死，门人欲厚葬之，子曰：“不可。”
二子从之，公不释射服与之言。
象乃止舜宫居，鼓其琴。
士为知己者死，女为说己者容。
故有剖符之封，析珪而爵，位为通侯，居列东第。
转卒，子颇高立。
卫人闻之，发兵击蒯聩。
化不时则不生，男女无别则乱登，此天地之情也。
子曰：“礼云礼云，玉帛云乎哉？乐云乐云，钟鼓云乎哉？”
各取其色物，裹以白茅，封以为社。
见相国产计事
赵相建平侯周昌谓使者曰：高帝属臣赵王
“获多乎？”
太后恐乱起，亦欲倚汉威，数劝王及群臣求内属。
呴犁湖单于立一岁死。
垂绥琬琰，和氏出焉。
夫乐者乐也，人情之所不能免也。
商瞿，鲁人，字子木。
欲遣长公主。
郎中令贾寿使从齐来
今王自行，悉国中武力以伐齐，而子胥谏不用，因辍谢，详病不行。
而後因杂荐绅先生之略术，使获燿日月之末光绝炎，以展采错事。
前王僚所遣二公子将兵伐楚者，道绝不得归。
君亦不如臣
不得入
张汤死後六年，兒宽位至御史大夫。
太子袭号为帝
历数代常为君王，句践一称伯。
”王曰：“吾士卒皆已坏
子楚从不韦饮，见而说之，因起为寿，请之。
立四十二年卒，子哀王昌立。
硃虚侯刘章有气力
故轨迹夷易，易遵也；
曰：“少。”
诗曰：“德輶如毛。”毛犹有伦。“上天之载，无声无臭。”至矣。
越素闻伏波名，日暮，不知其兵多少。
上读子虚赋而善之，曰：“朕独不得与此人同时哉！”
冒顿自立为单于。
舜曰：“然，往矣。”
王素无意诛嘉，嘉知之，以故数月不发。
事下丞相张苍，张苍亦学律历，以为非是，罢之。
曰非刘氏王者
子路宿于石门，晨门曰：“奚自？”子路曰：“自孔氏。”曰：“是知其不可而为之者与？”
定楼兰、乌孙、呼揭及其旁二十六国，皆以为匈奴。
诗曰：“在彼无恶，在此无射；庶几夙夜，以永终誉。”君子未有不如此，而蚤有誉于天下者也。
句践顿首再拜曰：“孤尝不料力，乃与吴战，困於会稽，痛入於骨髓，日夜焦脣乾舌，徒欲与吴王接踵而死，孤之原也。”
王僚使兵陈於道，自王宫至光之家，门阶户席，皆王僚之亲也，人夹持铍。
太后欲废王陵
高帝曰：“得无难乎？”
敢请菹醢之罪
戴公卒，复立其弟毁为文公。
求问曰：“闻斯行诸？”
单于闻敞计，大怒，留之不遣。
而左右贤王、左右谷蠡王最为大，左右骨都侯辅政。
名存亡鲁，实困彊齐，智者不疑也。
夫桀纣虐乱，天下之心皆归汤武，汤武与天下之心而诛桀纣，桀纣之民不为之使而归汤武，汤武不得已而立，非受命为何？”
今足下幸而不弃，请益其车骑壮士可为足下辅翼者。”
大馀四十八，小馀六百九十六；
伍子胥谏曰：“越王为人能辛苦。
相如口吃而善著书。
是岁太初三年也。
至吴
子贡去而之鲁。
右广陵王策。
除其故黥劓刑，用汉法，比内诸侯。
子曰：“仁远乎哉？我欲仁，斯仁至矣。”
燕土墝埆，北迫匈奴，其人民勇而少虑，故诫之曰“荤粥氏无有孝行而禽兽心，以窃盗侵犯边民。
二十五年，元君卒，子君角立。
王、王太后亦恐嘉等先事发，乃置酒，介汉使者权，谋诛嘉等。
秦王复击轲，轲被八创。
或择地而蹈之，时然後出言，行不由径，非公正不发愤，而遇祸灾者，不可胜数也。
西狩获麟，曰“吾道穷矣”。
封其子延年为成安侯。
如此，则君之立於齐危矣。
丞相李斯进谏曰：放弃诗书，极意声色，祖伊所以惧也；
十八年，州吁长，好兵，庄公使将。
宪王雅不以长子棁为人数，及薨，又不分与财物。
孔子曰：“天下无行，多为家臣，仕於都；唯季次未尝仕。”
故天子之为乐也，以赏诸侯之有德者也。
由不然，利其禄，必救其患。”
子曰：文武之政，布在方策。其人存，则其政举；其人亡，则其政息。
黄帝者，少典之子，姓公孙，名曰轩辕。
齐地多变诈，不习於礼义，故戒之曰“恭朕之诏，唯命不可为常。
以民礼葬之长安民冢次
吴王专并将其兵
无功天下
白公归楚三年而吴诛子胥。
人心之动，物使之然也。
吕曰济川
都尉韩说从大将军出窳浑，至匈奴右贤王庭，为麾下搏战获王，以千三百户封说为龙嵒侯。
公家用少，桑弘羊等致利，王温舒之属峻法，兒宽等推文学至九卿，更进用事，事不关决於丞相，丞相醇谨而已。
子昌代侯，有罪，国除。
辚玄鹤，乱昆鸡。
朕甚嘉之，此古圣主之意也。
其锐兵尽於齐，重甲困於晋，而王制其敝，此灭吴必矣。”
入见则不得复归，亡国之势也。”
生而神灵，弱而能言，幼而徇齐，长而敦敏，成而聪明。
卫公孙朝问于子贡曰：“仲尼焉学？”子贡曰：“文武之道未坠于地，在人。贤者识其大者，不贤者识其小者，莫不有文武之道焉，夫子焉不学？而亦何常师之有？”
更益勿因
乃遣硃虚侯谓曰：急入宫卫帝
以抚泗上诸侯，诛暴齐以服彊晋，利莫大焉。
非常者，固常之所异也。
勿与
秋，马肥，大会蹛林，课校人畜计。
尧知后稷子孙之後王也，故益封之百里，其後世且千岁，至文王而有天下。
诸子少
朕已许之。
制曰：“可。”
自若未立时，诸公子争立，我以死争之於先王，几不得立。
陛下奉承天统，明开圣绪，尊贤显功，兴灭继绝。
是故德成而上，成而下；行成而先，事成而後。
岳应曰：“鄙德忝帝位。”
父子兄弟死，取其妻妻之，恶种姓之失也。
彼吴梁相敝而粮食竭
吾据荥阳
是时汉东拔秽貉、朝鲜以为郡，而西置酒泉郡以鬲绝胡与羌通之路。
杀其母
北有甘泉、谷口之固，南有泾、渭之沃．擅巴、汉之饶，右陇、蜀之山，左关、锻之险．民众而士厉，兵革有余。
如郎中令
故教化之行也，建首善自京师始，由内及外。
天下明德皆自虞帝始。
今上初即位，复以贤良徵固。
恐一旦平王卒而太子立，杀己，乃因谗太子建。
其传曰：伯夷、叔齐，孤竹君之二子也。
匈奴，其先祖夏后氏之苗裔也，曰淳维。
子孙遵教，亦如之。
太后怒
至廷见，如不能言者。
谢太后
“君子之中庸也，君子而时中。小人之反中庸也，小人而无忌惮也。”
然后天下知武王之不复用兵也。
邪绝少阳而登太阴兮，与真人乎相求。
二年後伐越，败越於夫湫。
其畜之所多则马、牛、羊，其奇畜则橐扆、驴骡、駃騠、騊駼、驒騱。
肆直而慈爱者宜歌商；
君子乐得其道，小人乐得其欲。
”王顿首膝行对曰：“今者
所以设诈究变，彊足以距谏，智足以饰非。
顷侯厚赂周夷王，夷王命卫为侯。
不受。
吴王阖庐弟夫欲战，阖庐弗许。
始皇帝益壮，太后淫不止。
高帝罢平城归，韩王信亡入胡。
孔子曰：“商始可与言诗已矣。”
见责急
然後囿驺虞之珍群，徼麋鹿之怪兽，鳒一茎六穗於庖，牺双共抵之兽，获周馀珍收龟于岐，招翠黄乘龙於沼。
四年，吴使季札聘於鲁，请观周乐。
明者孟也，幽者幼也，幽明者雌雄也。
光曰：“我身，子之身也。”
世有大人兮，在于中州。
所以抑未成，家以列侯可。
於是汉使三将军军屯北地，代屯句注，赵屯飞狐口，缘边亦各坚守以备胡寇。
初，平王所夺太子建秦女生子轸，及平王卒，轸竟立为後，是为昭王。
视眩眠而无见兮，听惝恍而无闻。
而匈奴攻代
所以成物也。
色恶，不食；臭恶，不食；失饪，不食；不时，不食；割不正，不食；不得其酱，不食。
子曰：“已矣乎！吾未见能见其过而内自讼者也。”
馀皆孝惠弟
帝晨出射
诗曰：‘嘉乐君子，宪宪令德，宜民宜人。受禄于天。保佑命之，自天申之。’
制曰：康叔亲属有十而独尊者，襃有德也。
忠恕违道不远。施诸己而不愿，亦勿施于人。
子贡曰：“君子亦有恶乎？”子曰：“有恶。恶称人之恶者，恶居下流而讪上者，恶勇而无礼者，恶果敢而窒者。”曰：“赐也亦有恶乎？”“恶徼以为知者，恶不孙以为勇者，恶讦以为直者。”
鲁人为长府，闵子骞曰：“仍旧贯如之何？何必改作？”子曰：“夫人不言，言必有中。”
东越亦发兵从
公西华曰：“由也问闻斯行诸，子曰‘有父兄在’；求也问闻斯行诸，子曰‘闻斯行之’赤也惑，敢问。”
又置三将军，军长安西细柳、渭北棘门、霸上以备胡。
方筑长安城
习战射，常以报越为志。
太史公曰：尉佗之王，本由任嚣。
今闽越兴兵侵臣，臣不敢兴兵，唯天子诏之。”
秦时以文学徵，待诏博士。
吾不忍为公所为。
臣青翟等窃与列侯臣寿成等二十七人议，皆曰以为尊卑失序。
而复以五百金买奇物玩好，自奉而西游秦，求见华阳夫人姊，而皆以其物献华阳夫人。
诸子孙咸孝，然建最甚，甚於万石君。
子在齐闻《韶》，三月不知肉味，曰：“不图为乐之至於斯也。”
穰苴既辞，与庄贾约曰：“旦日日中会於军门。”
学官弟子行虽不备，而至於大夫、郎中、掌故以百数。
始公孙季功、董生与夏无且游，具知其事，为余道之如是。
先後陆离，离散别追，
必长生若此而不死兮，虽济万世不足以喜。
而卒惶急，无以击轲，而以手共搏之。
康叔以祖考显，而伯禽以周公立，咸为建国诸侯，以相傅为辅。
遣人告苍梧秦王及其诸郡县，立明王长男越妻子术阳侯建德为王。
将相列侯郎吏皆以秩赐金
乃拜盎为太常
皆大臣之议
以帝太傅食其复为左丞相
务在彊兵并敌，谋诈用而从衡短长之说起。
文帝宽
其明年，匈奴入右北平、定襄各数万骑，杀略千馀人而去。
樊迟问仁，子曰：“居处恭，执事敬，与人忠。虽之夷狄，不可弃也。”
其所临，为官如故，唯恐人知其为吏迹也。
云并建诸侯所以重社稷，朕无闻焉。
“赤！尔何如？”
三月不能下
用兵行威，大放穰苴之法，而诸侯朝齐。
孔氏之竖浑良夫美好，孔文子卒，良夫通於悝母。
越王苦身养士，有报我心。
争技发难
十一年，孙良夫救鲁伐齐，复得侵地。
五年，伐越，败之。
乃知其戚夫人
公孙龙字子石。少孔子五十三岁。
上以为“爱我”，赐入殿门不趋，杀人不死。
死长安即葬长安
宾退，必复命曰：“宾不顾矣。”
乌维单于立三年，汉已灭南越，遣故太仆贺将万五千骑出九原二千馀里，至浮苴井而还，不见匈奴一人。
唯上弃之而与更始
乱天下币
历唐尧於崇山兮，过虞舜於九疑。
天地欣合，阴阳相得，煦妪覆育万物，然后草木茂，区萌达，羽翮奋，角生，蛰蟲昭稣，羽者妪伏，毛者孕鬻，胎生者不殰而卵生者不殈，则乐之道归焉耳。
每出言曰：“彼有善有不善。
子路问：“闻斯行诸？”子曰：“有父兄在，如之何其闻斯行之？”
相如既病免，家居茂陵。
因节信驰走
子语鲁大师乐，曰：“乐其可知也。始作，翕如也；从之，纯如也，皦如也，绎如也，以成。”
寡人未得诸王之意
其後使通乌孙，为大行而卒，冢在汉中。
易王死未葬，建有所说易王宠美人淖姬，夜使人迎与奸服舍中。
於是卓王孙、临邛诸公皆因门下献牛酒以交驩。
子曰：“里仁为美，择不处仁，焉得知？”
周公谓鲁公曰：“君子不施其亲，不使大臣怨乎不以，故旧无大故则不弃也，无求备于一人。”
将军李沮，云中人。
黄帝後世何王天下之久远邪？
是时三晋彊，卫如小侯，属之。
何元朔中以治易为汉中大夫。
诸侯皆有倍畔之意
竟以夷陨
其冬，匈奴数入盗边，渔阳尤甚。
事景帝。
五岁为齐相国。
高后女主称制
後有君子，以览观焉。
头曼以为壮，令将万骑。
秦穆公得由余，西戎八国服於秦，故自陇以西有绵诸、绲戎、翟、镕之戎，岐、梁山、泾、漆之北有义渠、大荔、乌氏、朐衍之戎。
而赐夏无且黄金二百溢，曰：“无且爱我，乃(才)以药囊提荆轲也。”
秦始小国僻远，诸夏宾之，比於戎翟。
席草
台榭之榱，非一木之枝也；
有身，太后恐人知之，诈卜当避时，徙宫居雍。
朕闻天不颇覆，地不偏载。
不可须臾离乐，须臾离乐则奸邪之行穷内。
郧公弟欲弑昭王，昭王与郧公饹随。
叔孙生曰：“人主无过举。
秦二世尤以为娱。
御史大夫张叔者，名欧，安丘侯说之庶子也。
然回也屡空，糟糠不厌，而卒蚤夭。
周丘得节
於是乃使中大夫应高誂胶西王
左丞相不治事
此益吕氏之资也
故古者诸侯地不过百里
若既得立，欲分吴国予我，我顾不敢望也。
平公曰：“可得闻乎？”
胶东、菑川、济南共攻围临菑
未敢发
令车骑将军青出云中以西至高阙。
黄收纯衣，彤车乘白马。
无後
传曰“青采出於蓝，而质青於蓝”者，教使然也。
丁亥，入吴。
召军正问曰：“军法期而後至者云何？”
觉而之渐台，以梦中阴目求推者郎，即见邓通，其衣後穿，梦中所见也。
寿梦立而吴始益大，称王。
光谋欲入郢，将军孙武曰：“民劳，未可，待之。”
虽杀之，必或继之。”
君子之道，辟如行远必自迩，辟如登高必自卑。
谓王曰：“古者天子必内有异姓大夫，所以正骨肉也；
王后从官皆诸吕
太后曰吕王嘉居处骄恣
敝国虽狭
见舞象箾、南籥者，曰：“美哉，犹有感。”
子张问政，子曰：“居之无倦，行之以忠。”
及民志不入，狱囚自出，然後二子退隐。
赵王饿
更名义
曰：“毋为他人守也”
状貌甚恶。
董仲舒恐久获罪，疾免居家。
是时诸侯多辩士，如荀卿之徒，著书布天下。
其民夷易，鸟兽毛毨。
唯天下至诚，为能尽其性；能尽其性，则能尽人之性；能尽人之性，则能尽物之性；能尽物之性，则可以赞天地之化育；可以赞天地之化育，则可以与天地参矣。
瞽叟爱后妻子，常欲杀舜，舜避逃；
十八年，献公戒孙文子、甯惠子食，皆往。
事未会，会自私欲杀其从者，从者知其谋，乃告之於郑。
於是天子遣千秋与王太后弟樛乐将二千人往。
十月而拔蓟城。
臣窃不胜犬马心，昧死原陛下诏有司，因盛夏吉时定皇子位。
七月中
郎中令将四千骑先至，博望侯将万骑在後至。
宽柔以教，不报无道，南方之强也。君子居之。
高帝適长孙
百姓悲哀，如丧父母。
是时侍医夏无且以其所奉药囊提荆轲也。
凡为天下国家有九经，所以行之者一也。
当斯之勤，岂唯民哉。
象曰“本谋者象。”
今帝即位，明和亲约束，厚遇，通关市，饶给之。
王僚二年，公子光伐楚，败而亡王舟。
乃先封高祖之功臣郎中令无择为博城侯
伍胥既至宋，宋有华氏之乱，乃与太子建俱奔於郑。
辟如天地之无不持载，无不覆帱。辟如四时之错行，如日月之代明。
以安高庙
而为畔逆以忧太后
赵封乐毅於观津，号曰望诸君。
赖大臣争之
吕后年长
葬
楚诛其大臣郤宛、伯州犁，伯州犁之孙伯嚭亡奔吴，吴亦以嚭为大夫。
六年三月戊申朔，乙亥，御史臣光守尚书令、丞非，下御史书到，言：“丞相臣青翟、御史大夫臣汤、太常臣充、大行令臣息、太子少傅臣安行宗正事昧死上言：大司马去病上疏曰：陛下过听，使臣去病待罪行间。
至蜀，蜀太守以下郊迎，县令负弩矢先驱，蜀人以为宠。
低回阴山翔以纡曲兮，吾乃今目睹西王母鱇然白首。
骚扰冲苁其相纷挐兮，滂濞泱轧洒以林离。
舜年二十以孝闻，年三十尧举之，年五十摄行天子事，年五十八尧崩，年六十一代尧践帝位。
采色炫燿，熿炳煇煌。
高曰：御史大夫晁错
今陛下虽都关中，实少人。
乃装为遣荆卿。
高祖与语，爱其恭敬，问曰：“若何有？”
仁义陵迟，鹿鸣刺焉。
乐也者，情之不可变者也；礼也者，理之不可易者也。
复遣丧之长安葬
子曰：“志于道，据于德，依于仁，游于艺。”
四年，晋平公初立。
擅权
骑将军敖亡七千骑；
司马牛问君子，子曰：“君子不忧不惧。”曰：“不忧不惧，斯谓之君子已乎？”子曰：“内省不疚，夫何忧何惧？”
相、二千石从王治，则汉绳以法。
书曰：‘二国已和亲，两主驩说，寝兵休卒养马，世世昌乐，闟然更始。’
肥为齐王
刑罚罕用
严仲子具告曰：“臣之仇韩相侠累，侠累又韩君之季父也，宗族盛多，居处兵卫甚设，臣欲使人刺之，终莫能就。
各因子才力智能，及土地之刚柔，人民之轻重，为作策以申戒之。
故礼以导其志，乐以和其声，政以壹其行，刑以防其奸。
子曰：“君子惠而不费，劳而不怨，欲而不贪，泰而不骄，威而不猛。”
而置所立
小大相成，终始相生，倡和清浊，代相为经。
太后哭
榜人歌，声流喝，
颜渊死，子哭之恸，从者曰：“子恸矣！”曰：“有恸乎？非夫人之为恸而谁为？”
上之雍郊，毐恐祸起，乃与党谋，矫太后玺发卒以反蕲年宫。
悲世俗之迫隘兮，朅轻举而远游。
又问曰：孔子適是国必闻其政。
上问曰：“吾为太子时召君，君不肯来，何也？”
纳于汉
吴国内空，而公子光乃令专诸袭刺吴王僚而自立，是为吴王阖庐。
数变名姓，为布衣，之他郡国。
”豫让曰：“臣事范、中行氏，范、中行氏皆众人遇我，我故众人报之。
於是佗乃自尊号为南越武帝，发兵攻长沙边邑，败数县而去焉。
皇子或在襁褓而立为诸侯王，奉承天子，为万世法则，不可易。
舜在假典，顾省厥遗：此之谓也。
及齐人茅焦说秦王，秦王乃迎太后於雍，归复咸阳，而出文信侯就国河南。
孔子对曰：“言不可以若是，其几也。人之言曰：‘为君难，为臣不易。’如知为君之难也，不几乎一言而兴邦乎？”
吴王既诛伍子胥，遂伐齐。
其冬，欲攻受降城，会单于病死。
寡人金钱在天下者往往而有
平阳侯窋行御史大夫事
上闻之，乃使相如责唐蒙，因喻告巴蜀民以非上意。
逐水草迁徙，毋城郭常处耕田之业，然亦各有分地。
歌魏。
“生貔豹，搏豺狼，手熊罴，足野羊，
君未睹夫巨丽也，独不闻天子之上林乎？
汉兵临境，婴齐入朝。
子曰：“三年学，不至于谷，不易得也。”
辄捕论之
於是戎狄或居于陆浑，东至於卫，侵盗暴虐中国。
王驾车千乘，选徒万骑，田於海滨。
病者皆求行，争奋出为之赴战。
闻角音，使人恻隐而爱人；
毋为人所制
齐威王使大夫追论古者司马兵法而附穰苴於其中，因号曰司马穰苴兵法。
子曰：“回之为人也：择乎中庸，得一善，则拳拳服膺，而弗失之矣。”
与黄生争论景帝前。
是岁也，大将军姊子霍去病年十八，幸，为天子侍中。
乃奉天子法驾
士卒劳倦，万民不赡，今又接以西夷，百姓力屈，恐不能卒业，此亦使者之累也，窃为左右患之。
尧九男皆益笃。
其校尉裨将以从大将军侯者九人。
及有小过，则受罪。
後五岁，以校尉从大将军有功，封为合骑侯。
寡人率兵入诛不当为王者
果从西北入
吴王已盟，与晋别，欲伐宋。
致乐以治心，则易直子谅之心油然生矣。
陶河滨，河滨器皆不苦窳。
步兵利险
越郎都稽得嘉，封为临蔡侯。
朕承祖考，维稽古建尔国家，封于南土，世为汉籓辅。
长城以内，冠带之室，朕亦制之。
为郎，事文帝。
孔子之所谓“闻”者，其吕子乎？
止子路宿，杀鸡为黍而食之，见其二子焉。
三代之际，非一士之智也”。
子张问于孔子曰：“何如斯可以从政矣？”
王若欲伐之，必与天下图之。
景帝知太后怒而固直言无罪，乃假固利兵，下圈刺豕，正中其心，一刺，豕应手而倒。
请益。
六安王庆，以元狩二年用胶东康王子为六安王。
旧从军无功，以宗室故侯。
从定三秦，赐食邑雕阴。
孔子莞尔而笑曰：“割鸡焉用牛刀？”
吴使别兵击越。
西共诛晁错
少府延为梧侯
于是以益为朕虞。
乃封敬二千户，为关内侯，号为建信侯。
景公退穰苴，苴发疾而死。
诸侯相侵伐，暴虐百姓，而神农氏弗能征。
是故清明象天，广大象地，终始象四时，周旋象风雨；
大臣请立郦侯吕台为吕王
将军吕禄亦已解上将印去
冒顿在，固为子婿；
厥有炋臧，乃凶于而国，害于尔躬。
月氏欲杀冒顿，冒顿盗其善马，骑之亡归。
襄公六年，楚灵王会诸侯，襄公称病不往。
诸君不在邪
申公耻之，归鲁，退居家教，终身不出门，复谢绝宾客，独王命召之乃往。
子曰：“道不行，乘桴浮于海，从我者其由与？”子路闻之喜，子曰：“由也好勇过我，无所取材。”
二十五年，王寿梦卒。
梁数使使报条侯求救
颜祖字襄。
舜耕历山，历山之人皆让畔；
申命羲叔，居南交。
六年四月戊寅朔，癸卯，御史大夫汤下丞相，丞相下中二千石，二千石下郡太守、诸侯相，丞书从事下当用者。
叔孙通作汉礼仪，因为太常，诸生弟子共定者，咸为选首，於是喟然叹兴於学。
及武灵王有沙丘之乱，乃去赵適魏。
契主司徒，百姓亲和；
汉家常以正月上辛祠太一甘泉，以昏时夜祠，到明而终。
“昔者鸿水浡出，氾滥衍溢，民人登降移徙，陭麕而不安。
及夫礼乐之极乎天而蟠乎地，行乎阴阳而通乎鬼神，穷高极远而测深厚，乐著太始而礼居成物。
上书原督国中盗贼。
高曰：今者主上兴於奸
由此上益重爱之。
放驩兜于崇山，以变南蛮；
王来
邦巽字子敛。
意者泰山、梁父设坛场望幸，盖号以况荣，上帝垂恩储祉，将以荐成，陛下谦让而弗发也，挈三神之驩，缺王道之仪，群臣恧焉。
匈奴法，汉使非去节而以墨黥其面者不得入穹庐。
子曰：“中人以上，可以语上也；中人以下，不可以语上也。”
乐极和，礼极顺。
则兵可无血刃而俱罢
铎椒为楚威王传，为王不能尽观春秋，采取成败，卒四十章，为铎氏微。
商泽。
大馀三十六，小馀二十四；
间行走雒阳
少孔子九岁。
侵夺诸侯
建干将之雄戟，左乌嗥之雕弓，右夏服之劲箭；
大馀四十二，无小馀；
不撤姜食，不多食。
诸大臣相与阴谋曰：少帝及梁、淮阳、常山王
子曰：“上好礼，则民易使也。”
晋君许诺。
“左苍梧，右西极，丹水更其南，紫渊径其北；
祸大
唐姬子曰发。
荆轲曰：“微太子言，臣愿谒之。
宛宛黄龙，兴德而升；
同欲相趋
嬉游往来，宫宿馆舍，庖厨不徙，後宫不移，百官备具。
孔子曰：“孝哉闵子骞！
吴王夫差之时，楚惠王欲召胜归楚。
诸齐人以诗显贵，皆固之弟子也。
异母
得王、柱国各一人，二千石以下至五百石三十九人。
元鼎五年秋，丞相有罪，罢。
知吴臣田禄伯为人乎
秦王所加怒吕不韦、嫪毐皆已死，乃皆复归嫪毐舍人迁蜀者。
寄於上最亲，意伤之，发病而死，不敢置後，於是上。
吴所诱皆无赖子弟
以元封三年为左将军击朝鲜，毋功。
上屏人
佗孙胡为南越王。
建又尽与其姊弟奸。
宽裕肉好顺成和动之音作，而民慈爱；
曹沫为鲁将，与齐战，三败北。
夫豢豕为酒，非以为祸也；而狱讼益烦，则酒之流生祸也。
岂不伟哉！
大馀四十七，小馀八；
子曰：“宁武子，邦有道则知，邦无道则愚。其知可及也，其愚不可及也。”
以东无足忧者
祀乎明堂，而民知孝；
盎不肯
人化物也者，灭天理而穷人欲者也。
李广出雁门，为胡所败，而匈奴生得广，广後得亡归。
庄襄王所母华阳后为华阳太后，真母夏姬尊以为夏太后。
论秦之德义不如鲁卫之暴戾者。
天子躬於明堂临观，而万民咸荡涤邪秽，斟酌饱满，以饰厥性。
高后病甚
以千七百户益封骠骑将军。”
颜无繇字路。
汉相张苍历谱五德，上大夫董仲舒推春秋义，颇著文焉。
是遵何德哉？
今不因此而灭之，又将之，不亦难乎！
诸吕用事擅权
晋国大旱，赤地三年。
告曰：“汉後五十年东南有乱者
施之常字子恆。
弟子为博士者十馀人：孔安国至临淮太守，周霸至胶西内史，夏宽至城阳内史，砀鲁赐至东海太守，兰陵缪生至长沙内史，徐偃为胶西中尉，邹人阙门庆忌为胶东内史。
迫胁王侯兮彊授我妃
樊迟请学稼，孔子曰：“吾不如老农。”
襄子如厕，心动，执问涂厕之刑人，则豫让，内持刀兵，曰：“欲为智伯报仇!”
吾闻之，辩而不德，必加於戮。
吴王濞者
子曰：“苟有用我者，期月而已可也，三年有成。”
十七年，齐桓公卒。
举八元，使布五教于四方，父义，母慈，兄友，弟恭，子孝，内平外成。
如此则国之灭亡无日矣。
恭俭而好礼者宜歌小雅；
纣之道何隘也？
子曰：“诵《诗》三百，授之以政，不达；使于四方，不能专对；虽多，亦奚以为？”
将军深沟高垒
巴俞宋蔡，淮南于遮，文成颠歌，族举递奏。
太史公曰：神农以前尚矣。
於是吴乘胜而前，五战，遂至郢。
高卑已陈，贵贱位矣。
此亦一奇也
二年
卬等以为不义
子朝为轵侯
从至霸上。
须大王
吴与胶西，知名诸侯也
千石
王且亦病
常夜从走卒行徼邯郸中。
单于闻之，远其辎重，以精兵待於幕北。
少孔子三十岁。
将博恩广施，远抚长驾，使疏逖不闭，阻深闇昧得耀乎光明，以偃甲兵於此，而息诛伐於彼。
廉颇攻乐乘，乐乘走，廉颇亡入魏。
子曰：“为政以德，譬如北辰，居其所而众星共之。”
齐王闻之
孔子曰：“与之釜。”
孔子曰：“求，无乃尔是过与？夫颛臾，昔者先王以为东蒙主，且在邦域之中矣，是社稷之臣也。何以伐为？”
後二岁，阖庐使太子夫差将兵伐楚，取番。
盖均无贫，和无寡，安无倾。夫如是，故远人不服则修文德以来之，既来之，则安之。今由与求也相夫子，远人不服而不能来也，邦分崩离析而不能守也，而谋动干戈于邦内。吾恐季孙之忧不在颛臾，而在萧墙之内也。”
燕告急于齐，齐桓公北伐山戎，山戎走。
乃改元，更官号，封泰山。
治道亏缺而郑音兴起，封君世辟，名显邻州，争以相高。
弋白鹄，连驾鹅，
於鲁，孟公绰。
常用事
夫概败走，遂奔楚。
北宫伯子以爱人长者；
尚可得邪
王内多，所幸姬生子平、子商，王后希得幸。
其秋，匈奴入代，杀都尉硃英。
吕不韦曰：“秦王老矣，安国君得为太子。
当是时，冒顿为单于，兵彊，控弦三十万，数苦北边。
以兵属太尉
颜渊、季路侍，子曰：“盍各言尔志？”子路曰：“愿车马、衣轻裘与朋友共，敝之而无憾。”颜渊曰：“愿无伐善，无施劳。”子路曰：“愿闻子之志。”子曰：“老者安之，朋友信之，少者怀之。”
“於是乎离宫别馆，弥山跨谷。
还过宜春宫，相如奏赋以哀二世行失也。
上患之，问刘敬。
平王乃召其太傅伍奢考问之。
与匈奴间，中有弃地，莫居，千馀里，各居其边为瓯脱。
前言戏之耳。”
田常忿然作色曰：子之所难，人之所易；
保东越
於是使乐毅约赵惠文王，别使连楚、魏，令赵嚪说秦以伐齐之利。
季历贤，而有圣子昌，太王欲立季历以及昌，於是太伯、仲雍二人乃奔荆蛮，文身断发，示不可用，以避季历。
故来者不止，天之道也。
诸君从欲阿意背约
汉遗单于书，牍以尺一寸，辞曰“皇帝敬问匈奴大单于无恙”，所遗物及言语云云。
未敢讼言诛之
“唯赤则非邦也与？”
中行说曰：“匈奴明以战攻为事，其老弱不能斗，故以其肥美饮食壮健者，盖以自为守卫，如此父子各得久相保，何以言匈奴轻老也？”
吕不韦自度稍侵，恐诛，乃饮酖而死。
以医见。
日以益甚
子曰：“好学近乎知。力行近乎仁。知耻近乎勇。
吾闻卫康叔、武公之德如是，是其卫风乎？”
在天成象，在地成形，如此则礼者天地之别也。
刘敬者，齐人也。
彷徉天下
寿为乐昌侯
太史公曰：余登箕山，其上盖有许由冢云。
近幸臣妾从死者，多至数千百人。
君义嗣，谁敢干君！
小吏浅闻，不能究宣，无以明布谕下。
幽王、悼惠王绝无後
诸侯归之，然后禹践天子位。
子使漆雕开仕，对曰：“吾斯之未能信。”子说。
及高祖为汉王
立二十一年卒，出公季父黔攻出公子而自立，是为悼公。
黄帝居轩辕之丘，而娶于西陵之女，是为嫘祖。
天子意欲遂困胡，乃下诏曰：“高皇帝遗朕平城之忧，高后时单于书绝悖逆。
安国时千馀骑亦且尽，会燕救至，匈奴乃去。
敬道日出，便程东作。
公户满意习於经术，最後见王，称引古今通义，国家大礼，文章尔雅。
婚姻冠笄，所以别男女也。
箕踞以骂曰：“事所以不成者，以欲生劫之，必得约契以报太子也。”
诸侯自除御史、廷尉正、博士，拟於天子。
其土则丹青赭垩，雌黄白附，锡碧金银，众色炫燿，照烂龙鳞。
子张曰：“《书》云，‘高宗谅阴，三年不言。’何谓也？”子曰：“何必高宗，古之人皆然。君薨，百官总己以听于冢宰三年。”
太子子楚代立，是为庄襄王。
路者，颜回父，父子尝各异时事孔子。
乃相与共阴使人召代王
因言子楚贤智，结诸侯宾客遍天下，常曰“楚也以夫人为天，日夜泣思太子及夫人”。
德隆乎三皇，功羡於五帝。
於是乎乘舆弥节裴回，翱翔往来，睨部曲之进退，览将率之变态。
大臣欲和合骨肉，难伤之以法。
太子再拜而跪，膝行流涕，有顷而后言曰：“丹所以诫田先生毋言者，欲以成大事之谋也。
遂召胜，使居楚之边邑鄢，号为白公。
自起泛孝惠卮
初宠後辱
奋长子建，次子甲，次子乙，次子庆，皆以驯行孝谨，官皆至二千石。
诏罢两将兵，曰：“郢等首恶，独无诸孙繇君丑不与谋焉。”
滕公乃召乘舆车载少帝出
乃乘黄屋左纛，称制，与中国侔。
充告丹，丹以故废。
柴池茈虒，旋环後宫，杂遝累辑，被山缘谷，
文子闻之，终身不听琴瑟。
曰：嗟乎，此泰奢侈！
仲弓问政，孔子曰：出门如见大宾，使民如承大祭。
上即位，欲事伐匈奴，而嫣先习胡兵，以故益尊贵，官至上大夫，赏赐拟於邓通。
在邦无怨，在家无怨。
夫南风之诗者生长之音也，舜乐好之，乐与天地同意，得万国之驩心，故天下治也。
东至于海，登丸山，及岱宗。
虞将军欲与之鲜衣，娄敬曰：“臣衣帛，衣帛见；
欲事孔子，孔子以为材薄。
灵公五年，朝晋昭公。
叔孙通因进曰：“诸弟子儒生随臣久矣，与臣共为仪，原陛下官之。”
子曰：“君子坦荡荡，小人长戚戚。”
乘胜前
武王已平殷乱，天下宗周，而伯夷、叔齐耻之，义不食周粟，隐於首阳山，采薇而食之。
举宗及兄建肉袒，万石君让曰：“内史贵人，入闾里，里中长老皆走匿，而内史坐车中自如，固当！”
使者言单于自将伐国有功，甚苦兵事。
子曰：“富与贵，是人之所欲也；不以其道得之，不处也。贫与贱，是人之所恶也；不以其道得之，不去也。君子去仁，恶乎成名？君子无终食之间违仁，造次必于是，颠沛必于是。”
于是左右既前杀轲，秦王不怡者良久。
四月丙申，奏未央宫。
王夫人曰：“原置之雒阳。”
不韦家僮万人。
於戏！
夷昧死，当传季子札；
周起后稷，后稷无父而生。
使刘敬往结和亲约。
田光曰：“敬诺。”
是故先王本之情性，稽之度数，制之礼义，合生气之和，道五常之行，使之阳而不散，阴而不密，刚气不怒，柔气不慑，四暢交於中而发作於外，皆安其位而不相夺也。
汉七年，韩王信反，高帝自往击之。
太子及宾客知其事者，皆白衣冠以送之。
’ 於是王默然无以应仆也。”
钻罗列聚丛以茏茸兮，衍曼流烂坛以陆离。
今建弃军，可斩以明将军之威。”
伯夷让夔、龙。
冉子退朝，子曰：“何晏也？”对曰：“有政。”子曰：“其事也。如有政，虽不吾以，吾其与闻之。”
太傅产、丞相平等言
少孔子四十二岁。
彗星出
其不事学若下材及不能通一，辄罢之，而请诸不称者罚。
於是秦有陇西、北地、上郡，筑长城以拒胡。
内史庆醉归，入外门不下车。
皇皇哉斯事！天下之壮观，王者之丕业，不可贬也。
元封四年，以太中大夫为拔胡将军，屯朔方。
歌齐。
曰：顾诚何如
哀公问：“弟子孰为好学？”孔子对曰：“有颜回者好学，不迁怒，不贰过，不幸短命死矣，今也则亡，未闻好学者也。”
日上戊己。
子不疑为常山王
乐必发诸声音，形於动静，人道也。
於是申包胥走秦告急，求救於秦。
太子入问病，文帝使唶痈，唶痈而色难之。
诗不云乎，“薄伐玁狁，至于太原”，“出车彭彭，城彼朔方”。
条侯曰：善
子曰：“莫我知也夫！”子贡曰：“何为其莫知子也？”子曰：“不怨天，不尤人，下学而上达。知我者其天乎！”
燕师闻之，度水而解。
“由也好勇过我，无所取材。”
斯礼也，达乎诸侯大夫，及士庶人。
博学之，审问之，慎思之，明辨之，笃行之。
至缯，召鲁哀公而徵百牢。
高廊四注，重坐曲阁。
自欧为吏，未尝言案人，专以诚长者处官。
唯酒无量，不及乱。
合情饰貌者，礼乐之事也。
子曰：“管仲之器小哉！”或曰：“管仲俭乎？”曰：“管氏有三归，官事不摄，焉得俭？”“然则管仲知礼乎？”曰：“邦君树塞门，管氏亦树塞门；邦君为两君之好，有反坫。管氏亦有反坫，管氏而知礼，孰不知礼？”
狱久者不过十日，一国之囚不过数人。
荧惑天子
盎装治行
郭吉既至匈奴，匈奴主客问所使，郭吉礼卑言好，曰：“吾见单于而口言。”
岁馀，高后崩，即罢兵。
高后用事
又前而为歌曰：“风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还!”
阖闾乃封专诸之子以为上卿，
不降者灭之
左玄冥而右含雷兮，前陆离而後潏湟。
遂解印属典客
又怨乐毅之降赵，恐赵用乐毅而乘燕之弊以伐燕。
至易水之上，既祖，取道，高渐离击筑，荆轲和而歌，为变徵之声，士皆垂泪涕泣。
文祖者，尧大祖也。
曰：於戏，小子胥，受兹赤社！
置左右大监，监于万国。
句井疆。
说上曰：“昔高帝初定天下
其友为泣曰：“以子之才，委质而臣事襄子，襄子必近幸子。
前将军故胡人，降为翕侯，见急，匈奴诱之，遂将其馀骑可八百，饹降单于。
群臣顿首奉诏
素富贵，行乎富贵；素贫贱，行乎贫贱；素夷狄，行乎夷狄；素患难，行乎患难。
居无几何，陈豨反，又与韩信合谋击代。
故曰“乐者乐也”。
明乎商之诗者，临事而屡断；
是时大行李息将城河上，得浑邪王使，即驰传以闻。
子路曰：“君子尚勇乎？”子曰：“君子义以为上。君子有勇而无义为乱，小人有勇而无义为盗。”
子贡欲去告朔之饩羊，子曰：“赐也！尔爱其羊，我爱其礼。”
吾必击之
汉令将军李息击之，出代；
锐甚
及窦太后崩，武安侯田蚡为丞相，绌黄老、刑名百家之言，延文学儒者数百人，而公孙弘以春秋白衣为天子三公，封以平津侯。
请学圃，曰：“吾不如老圃。”
其後汉方南诛两越，不击匈奴，匈奴亦不侵入边。
欲其改行为善
今昭帝始立，年幼，富於春秋，未临政，委任大臣。
今吕嘉、建德等反，自立晏如。
其後兵大起，流亡，汉定，伏生求其书，亡数十篇，独得二十九篇，即以教于齐鲁之间。
至江，江上有一渔父乘船，知伍胥之急，乃渡伍胥。
明於天地，然後能兴礼乐也。
孔子对曰：“如求。”
原陛下全之。
六年，楚昭王使公子囊瓦将兵伐吴。
乐者，音之所由生也，其本在人心感於物也。
子曰：“不曰‘如之何、如之何’者，吾末如之何也已矣。”
於是燕昭王收齐卤获以归，而使乐毅复以兵平齐城之不下者。
及如荀卿、孟子、公孙固、韩非之徒，各往往捃摭春秋之文以著书，不同胜纪。
吾不爱一人以谢天下
檄曰：
非刘氏功臣番君吴芮子臣为长沙王
群臣皆顿首言：皇太后为天下齐民计所以安宗庙社稷甚深
发使遗诸侯书曰：“吴王刘濞敬问胶西王、胶东王、菑川王、济南王、赵王、楚王、淮南王、衡山王、庐江王、故长沙王子：幸教寡人
礼之报，乐之反，其义一也。
少子名庆，母爱幸，寄常欲立之，为不次，因有过，遂无言。
散军而郊射，左射貍首，右射驺虞，而贯革之射息也；
公子光顿首曰：“光之身，子之身也。”
及觉
文王之先为后稷，后稷亦无父而生。
今王有七十馀城
田光曰：“吾闻之，长者为行，不使人疑之。
君子之道，费而隐。
海内人道益深，其德益至，所乐者益异。
子路曰：“君子死，冠不免。”
夫贪小利以自快，弃信于诸侯，矢天下之援，不如与之。”
子曰：“如有周公之才之美，使骄且吝，其余不足观也已。”
故王孽子悼惠王王齐七十馀城
秦取天下多暴，然世异变，成功大。
出北地时有功，封为从骠侯。
“用之则行，舍之则藏，唯我与尔有是夫！”
孔氏之老栾甯问之，称姻妾以告。
王乌，北地人，习胡俗，去其节，黥面，得入穹庐。
宫为君，商为臣，角为民，徵为事，羽为物。
大将军军入塞，凡斩捕首虏万九千级。
高祖崩，令沛得以四时歌鳷宗庙。
乃以全彊制其罢极
子胥、伯嚭鞭平王之尸以报父雠。
左大都尉欲杀单于，使人间告汉曰：“我欲杀单于降汉，汉远，即兵来迎我，我即发。”
後十馀日
夺之相权
成王即位，周公之属傅相焉，乃营成周洛邑，以此为天下之中也，诸侯四方纳贡职，道里均矣。
且王方以存亡继绝为名，夫伐小越而畏彊齐，非勇也。
元鼎六年，以待诏为横海将军，击东越有功，为按道侯。
壤驷赤字子徒。
昌意娶蜀山氏女，曰昌仆，生高阳，高阳有圣德焉。
郎中令周文者，名仁，其先故任城人也。
复其故削地
不能奉诏
祭如在，祭神如神在。子曰：“吾不与祭，如不祭。”
伍子胥初所与俱亡故楚太子建之子胜者，在於吴。
孝惠以为齐王兄
一言有父，一言无父，信以传信，疑以传疑，故两言之。
商横敦牂後元元年。
冒顿既立，是时东胡彊盛，闻冒顿杀父自立，乃使使谓冒顿，欲得头曼时有千里马。
仲尼曰：“君子中庸；小人反中庸。”
於是谱十二诸侯，自共和讫孔子。
公伯寮愬子路于季孙。子服景伯以告，曰：“夫子固有惑志于公伯寮，吾力犹能肆诸市朝。”子曰：“道之将行也与，命也；道之将废也与，命也。公伯寮其如命何？”
其後诸侯贫者或乘牛车也。
裨将
子者兹；兹，益大也。
必有以报王
质诸鬼神而无疑，知天也。百世以俟圣人而不惑，知人也。
公子光者，王诸樊之子也。
子曰：“乡愿，德之贼也。”
四年就半
是故审声以知音，审音以知乐，审乐以知政，而治道备矣。
今小国以穷困来告急天子，天子弗振，彼当安所告愬？
乃令永巷囚戚夫人
报太尉
单于留塞内月馀乃去，汉逐出塞即还，不能有所杀。
蔽忠塞贤
中尉郅都责讯王，王恐，自杀。
国无道，穀，耻也。”
尧乃赐舜絺衣，与琴，为筑仓廪，予牛羊。
子游曰：“吾友张也为难能也，然而未仁。”
襄子至桥，马惊，襄子曰：“此必是豫让也。”
子曰：“回也非助我者也，于吾言无所不说。”
太史公曰：阳陵侯傅宽、信武侯靳歙皆高爵，从高祖起山东，攻项籍，诛杀名将，破军降城以十数，未尝困辱，此亦天授也。
句卑卒，子去齐立。
吕后以计诈名他人子
原大王所过城邑不下
封齐悼惠王子章为硃虚侯
故相率以反
诸樊知季子札贤而不立太子，以次传三弟，欲卒致国于季子札。
朋友死，无所归，曰：“于我殡。”
夫上骄则恣，臣骄则争，是君上与主有卻，下与大臣交争也。
先帝法则弗改，所以宣至尊也。
自大将军围单于之後，十四年而卒。
济北王以劫故
申命和仲，居西土，曰昧谷。
子武为壶关侯
子贡曰：“管仲非仁者与？桓公杀公子纠，不能死，又相之。”子曰：“管仲相桓公霸诸侯，一匡天下，民到于今受其赐。微管仲，吾其被发左衽矣。岂若匹夫匹妇之为谅也，自经于沟渎而莫之知也。”
是以业隆於繦褓而崇冠于二后。
高帝已定天下，为中国劳苦，故释佗弗诛。
徒维敦牂天汉元年。
其感人深，其风移俗易，故先王著其教焉。
因不失其亲，亦可宗也。”
後发觉，复系。
奉献秦王，秦王必说见臣，臣乃得有以报。”
娶娵訾氏女，生挚。
汉失亡数千人。
燕王恨不用乐间，乐间既在赵，乃遗乐间书曰：“纣之时，箕子不用，犯谏不怠，以冀其听；
汉使任敞於单于。
入武关
江都王入朝，有诏得从入猎上林中。
客曰：吴兵锐甚
公西赤字子华。
大封同姓
於是天子制诏将军曰：“盖闻为善者
舜曰：皋陶，蛮夷猾夏，寇贼奸轨，汝作士，五刑有服，五服三就；
由父省也
博厚，配地。高明，配天。悠久，无疆。
故汉兴至于五世之间，唯董仲舒名为明於春秋，其传公羊氏也。
溥博，渊泉，而时出之。
是故彊者胁弱，众者暴寡，知者诈愚，勇者苦怯，疾病不养，老幼孤寡不得其所，此大乱之道也。
塞侯微巧，而周文处讇，君子讥之，为其近於佞也。
遂往，至平城，匈奴果出奇兵围高帝白登，七日然後得解。
晋文公初立，欲修霸业，乃兴师伐逐戎翟，诛子带，迎内周襄王，居于雒邑。
笑而应曰：我已为东帝
卤御物
平公曰：“可。”
轶赤电，遗光燿。
蜀民及汉用事者多言其不便。
亲既以天年下世，妾已嫁夫，严仲子乃察举吾弟困污之中而交之，泽厚矣，可奈何!
觞九行，谒者言“罢酒”。
地气上隮，天气下降，阴阳相摩，天地相荡。
他日，弟子进问曰：“昔夫子当行，使弟子持雨具，已而果雨。
吴使公子光伐楚，拔其锺离、居巢而归。
悉取将军之资粮享士卒，身与士卒平分粮食。
子曰：“射不主皮，为力不同科，古之道也。”
使者皆东乡，太后南乡，王北乡，相嘉、大臣皆西乡，侍坐饮。
量秦之兵不如三晋之彊也，然卒并天下，非必险固便形埶利也，盖若天所助焉。
汤以为长者，数称誉之。
平侯八年卒，子嗣君立。
及留侯明言入关便，即日车驾西都关中。
而吴王不听，使子胥於齐。
别之河内，击赵将贲郝军朝歌，破之，所将卒得骑将二人，车马二百五十匹。
逸书得十馀篇，盖尚书滋多於是矣。
十一年卒，无子。
夜
太后召赵王友
贺，武帝为太子时舍人。
收淮南、长沙
燕国有勇士秦武阳，年十三，杀人，人不敢忤视。
子夏曰：“日知其所亡，月无忘其所能，可谓好学也已矣。”
揖让而治天下者，礼乐之谓也。
利口辩辞。
秦复进兵攻之。
过居延，攻祁连山，得胡首虏三万馀人，裨小王以下七十馀人。
十八年，初，宣公爱夫人夷姜，夷姜生子伋，以为太子，而令右公子傅之。
高帝已定天下七年
太后以吕产女为赵王后
乃立濞於沛为吴王
子贡曰：“我不欲人之加诸我也，吾亦欲无加诸人。”子曰：“赐也，非尔所及也。”
先立孝惠後宫子彊为淮阳王
子将柰何
而单于终不肯为寇於汉边，休养息士马，习射猎，数使使於汉，好辞甘言求请和亲。
子曰：“富而可求也，虽执鞭之士，吾亦为之。如不可求，从吾所好。”
因并楚兵
荆轲尝游过榆次，与盖聂论剑，盖聂怒而目之。
不听。
诸侯皆以为宜
为齐右丞相，备齐。
诸樊既死，传余祭。
长啸哀鸣，翩幡互经，夭蟜枝格，偃蹇杪颠。
歌唐。
孔子曰：“汝器也。”
流辟邪散狄成涤滥之音作，而民淫乱。
且句践为人能辛苦，今不灭，後必悔之。”
曾子曰：“士不可以不弘毅，任重而道远。仁以为己任，不亦重乎？死而后已，不亦远乎？”
王孙贾问曰：“‘与其媚于奥，宁媚于灶’，何谓也？”子曰：“不然，获罪于天，无所祷也。”
乃使固入圈刺豕。
景帝为太子时，拜为舍人，积功稍迁，孝文帝时至太中大夫。
临邛中多富人，而卓王孙家僮八百人，程郑亦数百人。
又比杀三赵王
蒯聩不得入，入宿而保，卫人亦罢兵。
即引兵归下邳
烧宗庙
夫为行而使人疑之，非节侠也。”
王不可不备，此起祸不难。
十八年，越益彊。
武王缵太王、王季、文王之绪。
到燕，各异日，更见责王。
喟然兴道而迁义，刑错而不用。
汉复使因杅将军敖出西河，与彊弩都尉会涿涂山，毋所得。
丁丑
而亦颇推五胜，而自以为获水德之瑞，更名河曰“德水”，而正以十月，色上黑。
诸侯害齐湣王之骄暴，皆争合从与燕伐齐。
是岁，贰师将军破大宛，斩其王而还。
吴晋争彊。
秋，吴伐楚，楚败我师。
会景帝不好辞赋，是时梁孝王来朝，从游说之士齐人邹阳、淮阴枚乘、吴庄忌夫子之徒。
成公三年，晋欲假道於卫救宋，成公不许。
今杀王以谢天子。
会博望侯军救至，李将军得脱。
元封元年冬，咸入东越。
帝命谒者持节劳硃虚侯
天子曰：“骠骑将军率戎士逾乌盭，讨濮，涉狐奴，历五王国，辎重人众慑慴者弗取，冀获单于子。
其功大者其乐备，其治辨者其礼具。
宫乱则荒，其君骄；商乱则搥，其臣坏；角乱则忧，其民怨；徵乱则哀，其事勤；羽乱则危，其财匮。
七国之发也
伍胥未至吴而疾，止中道，乞食。
愿太子疾遣樊将军入匈奴以灭口。
八年十月
鲁有两生不肯行，曰：“公所事者且十主，皆面谀以得亲贵。
曾子曰：“可以托六尺之孤，可以寄百里之命，临大节而不可夺也。君子人与？君子人也。”
吴王子子华、子驹亡走闽越
叔孙通前曰：“诸生言皆非也。
高辛于颛顼为族子。
故孔子曰：“自吾得由，恶言不闻於耳。”
若伯夷、叔齐，可谓善人者非邪？
琴长八尺一寸，正度也。
後九年，越王勾践遂灭吴，杀王夫差；
其群臣或窃馈
不以繁华时树本，即色衰爱弛後，虽欲开一语，尚可得乎？
赵王至
南抚交趾、北发，西戎、析枝、渠廋、氐、羌，北山戎、发、息慎，东长、鸟夷，四海之内咸戴帝舜之功。
计深虑远，急国家之难，而乐尽人臣之道也。
夫鲁，难伐之国，其城薄以卑，其地狭以泄，其君愚而不仁，大臣伪而无用，其士民又恶甲兵之事，此不可与战。
乃曰：代王方今高帝见子
其辞曰：臣闻物有同类而殊能者，故力称乌获，捷言庆忌，勇期贲、育。
罢朝
後为太常，坐法当死，赎免为庶人。
叶公语孔子曰：“吾党有直躬者，其父攘羊，而子证之。”孔子曰：“吾党之直者异于是。父为子隐，子为父隐，直在其中矣。”
孔子曰：“求，周任有言曰：‘陈力就列，不能者止。’危而不持，颠而不扶，则将焉用彼相矣？且尔言过矣，虎兕出于柙，圭玉毁于椟中，是谁之过与？”
二十三年十一月丁卯，越败吴。
乡使政诚知其姊无濡忍之志，不重暴骸之难，必绝险千里以列其名，姊弟俱谬于韩市者，亦未必敢以身许严仲子也。
君好之则臣为之，上行之则民从之。
即使人鏦杀吴王
子曰：“不仁者不可以久处约，不可以长处乐。仁者安仁，知者利仁。”
匈奴谓贤曰“屠耆”，故常以太子为左屠耆王。
谥之，并武与广地曰景桓侯。
立则见其参於前也，在舆则见其倚於衡，夫然後行。”
绛侯勃为太尉
蚩尤作乱，不用帝命。
季康子问政于孔子，孔子对曰：“政者，正也。子帅以正，孰敢不正？”
凡音之起，由人心生也。
太仆臣贺行御史大夫事昧死言：太常臣充言卜入四月二十八日乙巳，可立诸侯王。
择肉後发，先中命处。
欲令发兵西
乐者，非谓黄锺大吕弦歌干扬也，乐之末节也，故童者舞之；
其後既与韩魏共灭智伯，分晋地而有之，则赵有代、句注之北，魏有河西、上郡，以与戎界边。
子路使子羔为费宰，子曰：“贼夫人之子。”
原因时循理
聪以知远，明以察微。
子张、子石请行，孔子弗许。
国无道，免於刑戮。”
子曰：“知之者不如好之者，好之者不如乐之者。”
匡正天子
季康子患盗，问于孔子。孔子对曰：“苟子之不欲，虽赏之不窃。”
以右北平太守从骠骑将军有功，为符离侯。
获若雨兽，揜草蔽地。
岂若邪
摄政八年而尧崩。
今文君已失身於司马长卿，长卿故倦游，虽贫，其人材足依也。
父欲立叔齐，及父卒，叔齐让伯夷。
皆曰伯夷可。
冒顿曰：“柰何与人邻国爱一女子乎？”
及文帝崩，景帝立，岁馀不噍呵绾，绾日以谨力。
其布告天下，使明知之。”
然已招致，则以为太中大夫，舍鲁邸，议明堂事。
万石君家以孝谨闻乎郡国，虽齐鲁诸儒质行，皆自以为不及也。
舜曰：“谁能驯予工？”
监齐赵兵
乃还兵西界待约
执卤获丑七万有四百四十三级，师率减什三。
穷本知变，乐之情也；著诚去伪，礼之经也。
平王使无忌为太子取妇於秦，秦女好，无忌驰归报平王曰：“秦女绝美，王可自取，而更为太子取妇。”
今天下，车同轨，书同文，行同伦。
独周丘不得用
有数人不肯去兵
徵师於卫，卫大夫欲许，成公不肯。
西涉淮
言春秋於齐鲁自胡毋生，於赵自董仲舒。
及即位，上书请立樛氏女为后，兴为嗣。
答曰：“病不得其众也。”
子路曰：“有是哉，子之迂也！奚其正？”
而诛太宰嚭，以不忠於其君，而外受重赂，与己比周也。
於是周遂作甫刑之辟。
民务稼穑
自其子兴
上竟不能遣长公主，而取家人子名为长公主，妻单于。
封建使守籓国，帝王所以扶德施化。
曲周侯郦商老病
後十有馀年，武王伐纣而营雒邑，复居于酆鄗，放逐戎夷泾、洛之北，以时入贡，命曰“荒服”。
契生而贤，尧立为司徒，姓之曰子氏。
梁城守坚
孔子曰：“材不材，亦各言其子也。
所诛大臣多吕后力
自马邑军後五年之秋，汉使四将军各万骑击胡关市下。
负剑，遂拔以击荆轲．断其左股。
此之为主土。
太子兴代立，其母为太后。
右贤王走出塞。
季历果立，是为王季，而昌为文王。
对曰：“死罪，实病！”
南宫适问于孔子曰：“羿善射，奡荡舟，俱不得其死然；禹、稷躬稼而有天下。”夫子不答。南宫适出，子曰：“君子哉若人！尚德哉若人！”
汉兵约单于入马邑而纵，单于不至，以故汉兵无所得。
司马耕字子牛。
续康侯後
对曰：“有乐叔。”
独赵後下
比百石已下，补郡太守卒史：皆各二人，边郡一人。
右齐王策。
布咸阳市门，悬千金其上，延诸侯游士宾客有能增损一字者予千金。
宣公七年，鲁弑其君隐公。
君在，踧踖如也，与与如也。
自仲尼不能与齐优遂容於鲁，虽退正乐以诱世，作五章以剌时，犹莫之化。
原守代边
曾皙曰：“夫三子者之言何如？”
今夫人事太子，甚爱而无子，不以此时蚤自结於诸子中贤孝者，举立以为適而子之，夫在则重尊，夫百岁之後，所子者为王，终不失势，此所谓一言而万世之利也。
右将军建得以身脱，而前将军翕侯赵信兵不利，降匈奴。
会梁孝王卒，相如归，而家贫，无以自业。
单于视汉兵多，而士马尚彊，战而匈奴不利。
然後灝溔潢漾，安翔徐徊，翯乎滈々，东注大湖，衍溢陂池。
端蒙大渊献四年。
而愁劳圣人之所以起也
十三年，郑伯弟段攻其兄，不胜，亡，而州吁求与之友。
其後越直开道给食，未至番禺四十里，越以兵击千秋等，遂灭之。
三十而帝尧问可用者，四岳咸荐虞舜，曰可。
六月乙酉，赵简子欲入蒯聩，乃令阳虎诈命卫十馀人衰绖归，简子送蒯聩。
襞积褰绉，纡徐委曲，郁桡谿谷；
群臣固请
子游曰：“丧致乎哀而止。”
魏文侯问於子夏曰：吾端冕而听古乐则唯恐卧，听郑卫之音则不知倦。
使使谕齐王及诸侯
韩取聂政尸暴于市，购问莫知谁子。
宗庙所以危
右方王将居西方，直上郡以西，接月氏、氐、羌；
乐毅知燕惠王之不善代之，畏诛，遂西降赵。
见子产，如旧交。
青时给事建章，未知名。
胶西王卬以卖爵有奸
天报之以福
故乐也者，动於内者也；礼也者，动於外者也。
少长则射狐兔：用为食。
舜有臣五人而天下治。武王曰：“予有乱臣十人。”孔子曰：“才难，不其然乎？唐虞之际，于斯为盛；有妇人焉，九人而已。三分天下有其二，以服事殷。周之德，其可谓至德也已矣。”
故越衍侯吴阳前在汉，汉使归谕馀善，馀善弗听。
胶东、菑川、济南王皆死
然匈奴贪，尚乐关市，嗜汉财物，汉亦尚关市不绝以中之。
子曰：“孟公绰为赵、魏老则优，不可以为滕、薛大夫。”
乃召贾以为太中大夫，往使。
吕太后时，申公游学长安，与刘郢同师。
字仲卿。
今天下大安，万民熙熙，朕与单于为之父母。
孔子谓季氏：“八佾舞于庭，是可忍也，孰不可忍也？”
单于信之，而贪马邑财物，乃以十万骑入武州塞。
诸侯来会
令平阳侯告卫尉：毋入相国产殿门
夫差既立为王，以伯嚭为太宰，习战射。
三战不胜，城门不守，越遂围王宫，杀夫差而戮其相。
子曰：“巧言令色，鲜矣仁。”
何以言其无能为也
则复为吕氏
德盛而教尊，五穀时孰，然后赏之以乐。
微子去之，箕子为之奴，比干谏而死。孔子曰：“殷有三仁焉。”
颜渊问仁，子曰：“克己复礼为仁。一日克己复礼，天下归仁焉。为仁由己，而由人乎哉？”颜渊曰：“请问其目？”子曰：“非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动。”颜渊曰：“回虽不敏，请事斯语矣。”
自子石已右三十五人，显有年名及受业见于书传。
汉廷臣方议削吴
舜耕历山，渔雷泽，陶河滨，作什器于寿丘，就时于负夏。
臣之愚，窃以为人诚有之，兽亦宜然。
康居西域，重译请朝，稽首来享。
四月
诸吕女妒
岁正月，诸长小会单于庭，祠。
阳子骖乘，纤阿为御；
於是吴王遂纵兵追之。
日短，星昴，以正中冬。
叶公问政，子曰：“近者说，远者来。”
谚曰“力田不如逢年，善仕不如遇合”，固无虚言。
自卫返鲁，然後乐正，雅颂各得其所。
晁错天子用事臣
醴泉涌於清室，通川过乎中庭。
高祖东击项籍，过河内，时奋年十五，为小吏，侍高祖。
夷吾卒，子禽处立。
子曰：“德之不修，学之不讲，闻义不能徙，不善不能改，是吾忧也。”
原得王一汉节
臣不可言君亲之恶，为讳者，礼也。”
所以合和父子君臣，附亲万民也，是先王立乐之方也。
皇子赖天，能胜衣趋拜，至今无号位师傅官。
荆王刘贾为布所杀
回车朅来兮，绝道不周，会食幽都。
而曰，城阳景王有义
卒万人
“道尽涂殚，回车而还。
尧知契、稷皆贤人，天之所生，故封之契七十里，後十馀世至汤，王天下。
公叔文子之臣大夫僎与文子同升诸公，子闻之,曰：“可以为‘文’矣。”
诗人美而颂之曰“殷社芒芒，天命玄鸟，降而生商”。
牛羊仓廪予父母。”
然而诸宿将常坐留落不遇。
诸宾客皆得为将、校尉、候、司马
十二，大馀四十六，小馀七百一十六；
其后二百二十余年秦有荆轲之事。
吕不韦乃使其客人人著所闻，集论以为八览、六论、十二纪，二十馀万言。
礼谦而进，以进为文；乐盈而反，以反为文。
亦为士卒先
践帝位三十九年，南巡狩，崩于苍梧之野。
秦商字子丕。
冒顿杀父代立，妻群母，以力为威，未可以仁义说也。
朕以览听馀间，无事弃日，顺天道以杀伐，时休息於此。
何益父之死？
将军自为计则可矣，而亦何以报先王之所以遇将军之意乎？”
子谓伯鱼曰：“女为《周南》、《召南》矣乎？人而不为《周南》、《召南》，其犹正墙面而立也与！”
適齐闻韶，三月不知肉味。
其後汉益封其支子为六安王、泗水王二国。
其後冬，匈奴军臣单于死。
讙兜进言共工，尧曰不可而试之工师，共工果淫辟。
匈奴自单于以下皆亲汉，往来长城下。
吕禄、吕产欲发乱关中
见乎蓍龟，动乎四体。
濞顿首曰：“不敢”
起兵以危宗庙
冉雍字仲弓。
高柴字子羔。
遗诏赐诸侯王各千金
此商之所以兴。
单于有太子名冒顿。
沙棠栎櫧，华氾弇栌，留落胥馀，仁频并闾，欃檀木兰，豫章女贞，
此新乐之发也。
乃告其舍人曰：“必树吾墓上以梓，令可以为器；
於齐，晏平仲；
如得列将
人臣奉法遵职而已，何与招士！”
黄帝策天命而治天下，德泽深後世，故其子孙皆复立为天子，是天之报有德也。
柴也愚，参也鲁，师也辟，由也喭。
将军赵破奴，故九原人。
上使刘敬复往使匈奴，还报曰：“两国相击，此宜夸矜见所长。
曾子曰：“君子以文会友，以友辅仁。”
定公问：“一言而可以兴邦，有诸？”
旧穀既没，新穀既升，钻燧改火，期可已矣。”
高帝自将兵往击之。
揆厥所元，终都攸卒，未有殊尤绝迹可考于今者也。
申包胥亡於山中，使人谓子胥曰：“子之报雠，其以甚乎！
至传舍
子曰：“主忠信。毋友不如己者，过，则勿惮改。”
命后稷为姬氏，为有文王也。
九月辛丑
大馀五，小馀八；
於戏，保国艾民，可不敬与！
其秋，匈奴又入雁门，杀略千馀人。
箭不苟害，解脰陷脑；
日夜啼泣
外发芙蓉菱华，内隐钜石白沙。
故乐者，审一以定和，比物以饰节，节奏合以成文。
”将军曰：“王苟以错不善
俯杳眇而无见，仰攀橑而扪天。
校尉自为爵大庶长。
孟武伯问孝。子曰：“父母唯其疾之忧。”
乐统同，礼别异，礼乐之说贯乎人情矣。
为郎者顷之与後宫乱，端禽灭之，及杀其子母。
秦王闻之，大喜，乃朝服，设九宾．见燕使者咸阳宫。
高辛父曰蟜极，蟜极父曰玄嚣，玄嚣父曰黄帝。
急归将印辞去
论伦无患，乐之情也；欣喜驩爱，乐之也。
乃幽之永卷中
为梓材，示君子可法则。
虽有管、晏，不能为之谋也。
自是之後，言诗於鲁则申培公，於齐则辕固生，於燕则韩太傅。
秦王年少，太后时时窃私通吕不韦。
楚发兵绝吴兵之後，不得归。
其困败，则瓦解云散矣。
山陵为之震动，川谷为之荡波。
亲亲之杀，尊贤之等，礼所生也。
越王勾践乃以馀兵五千人栖於会稽之上，使大夫种厚币遗吴太宰嚭以请和，求委国为臣妾。
形而不为道，不能无乱。
子夏曰：“百工居肆以成其事，君子学以致其道。”
不敢自外
舜之道何弘也？
王陵无以应之
曰：“王苦军事
臣为郎时，与方士考功会旗亭下，为臣言。
今闻渫恶民贪降其进取之利，倍义绝约，忘万民之命，离两主之驩，然其事已在前矣。
上闻，乃召青为建章监，侍中。
因以此发谋
卫灵公问陈于孔子，孔子对曰：“俎豆之事，则尝闻之矣；军旅之事，未之学也。”明日遂行。
然南越其居国窃如故号名，其使天子，称王朝命如诸侯。
是故先王因为酒礼，一献之礼，宾主百拜，终日饮酒而不得醉焉，此先王之所以备酒祸也。
及其调和谐合，鸟兽尽感，而况怀五常，含好恶，自然之势也？
时嫣常与上卧起。
子贡曰：“贫而无谄，富而无骄，何如？”
书至，汉议击与和亲孰便。
汉七年，长乐宫成，诸侯群臣皆朝十月。
喜曰：“七国反
乐欬字子声。
及闻其恶，大怒，乃使太子伋於齐而令盗遮界上杀之。
与上卧起，甚贵幸，埒如韩嫣也。
荤粥氏虐老兽心，侵犯寇盗，加以奸巧边萌。
孝昭以骨肉之亲，不忍致法，宽赦旦妻子，免为庶人。
王者当日听音乐声色。”
和，故百物不失；节，故祀天祭地。
乐间居燕三十馀年，燕王喜用其相栗腹之计，欲攻赵，而问昌国君乐间。
吴王濞薄之
礼乐顺天地之诚，达神明之德，降兴上下之神，而凝是精粗之体，领父子君臣之节。
因病
列将
王夫人不应。
子路有闻，未之能行，唯恐有闻。
於是汉悉兵，多步兵，三十二万，北逐之。
使者三反
未至
”曹沫曰：“齐强鲁弱，而大国侵鲁亦甚矣。
仲由字子路，卞人也。
其得汉缯絮，以驰草棘中，衣袴皆裂敝，以示不如旃裘之完善也。
子曰：“从我于陈、蔡者，皆不及门也。”
抉吾眼置之吴东门，以观越之灭吴也。”
射中获多，矜而自功。
纷湛湛其差错兮，杂遝胶葛以方驰。
其郎中令劫守其王
至献公之後常雄诸侯。
子曰：“不患人之不己知，患其不能也。”
而赵王擅权，使使即县为贾人榷会，入多於国经租税。
父死，妻其後母；
原庙起，以衤复道故。
正声感人而顺气应之，顺气成象而和乐兴焉。
天下有道，则不失纪序；无道，则正朔不行於诸侯。
严仲子恐诛，亡去，游求人可以报侠累者。
是年，献公卒，子襄公恶立。
槃石裖崖，嵚岩倚倾，
子曰：“我未见好仁者，恶不仁者。好仁者，无以尚之；恶不仁者，其为仁矣，不使不仁者加乎其身。有能一日用其力于仁矣乎？我未见力不足者。盖有之矣，我未之见也。”
庆方为丞相，诸子孙为吏更至二千石者十三人。
赐姓刘氏，拜为郎中，号为奉春君。
臣尝为大人赋，未就，请具而奏之。”
及乐，曰：“夫武之备戒之已久，何也？”
而董仲舒子及孙皆以学至大官。
及今上即位，赵绾、王臧之属明儒学，而上亦乡之，於是招方正贤良文学之士。
宰予昼寝，子曰：“朽木不可雕也，粪土之墙不可杇也，于予与何诛？”子曰：“始吾于人也，听其言而信其行；今吾于人也，听其言而观其行。于予与改是。”
尧善之，乃使舜慎和五典，五典能从。
太子立为帝
万物熙熙，怀而慕思。
是故知声而不知音者，禽兽是也；知音而不知乐者，众庶是也。
转战六日，过焉支山千有馀里，合短兵，杀折兰王，斩卢胡王，诛全甲，执浑邪王子及相国、都尉，首虏八千馀级，收休屠祭天金人。
少孔子四十五岁。
太宰嚭曰：“可胜而不能居也。”
孔子对曰：“有颜回者好学，不幸短命死矣，今也则亡。”
败於定陶，从怀王。
为季氏宰。
抚十二节，卒于丑。
愿大王少假借之，使得毕使于前。”
秦将王翦破赵，虏赵王，尽收入其地，进兵北略地至燕南界。
且天非为君生民也。
冉耕字伯牛。
一子为南利侯；
後四岁，为游击将军，从大将军出朔方。
伏波乃为营，遣使者招降者，赐印，复纵令相招。
上如揖，下如授。
履虽新，必关於足。
其明年，卫青复出云中以西至陇西，击胡之楼烦、白羊王於河南，得胡首虏数千，牛羊百馀万。
足下何为者而入
景帝初即位，拜仁为郎中令。
惠公四年，左右公子怨惠公之谗杀前太子伋而代立，乃作乱，攻惠公，立太子伋之弟黔牟为君，惠公饹齐。
太后怒，欲鏦嘉以矛，王止太后。
兵法“小敌之坚，大敌之禽也”。
太后默然，无以复罪，罢之。
中也者，天下之大本也。
又取陈女为夫人，生子，蚤死。
景帝召程姬，程姬有所辟，不原进，而饰侍者唐兒使夜进。
太史公曰：余读功令，至於广厉学官之路，未尝不废书而叹也。
景公召穰苴，与语兵事，大说之，以为将军，将兵扞燕晋之师。
前日王欲伐齐，子胥以为不可，王卒伐之而有大功。
其四十有二人，无年及不见书传者纪于左：
以吕产谋告丞相平
单于以为汉杀吾贵使者，乃留路充国不归。
凡四万馀人，号十万。
封狼居胥山，禅於姑衍，登临翰海。
於古法当诛
声音动静，性术之变，尽於此矣。
二年，吴楚反破後，以孝景前三年徙为鲁王。
有子曰：“其为人也孝弟，而好犯上者，鲜矣；不好犯上而好作乱者，未之有也。君子务本，本立而道生。孝弟也者，其为仁之本与！”
君子曰‘能守节矣’。
淮南王谋反时，寄微闻其事，私作楼车镞矢战守备，候淮南之起。
歌豳。
相如他所著，若遗平陵侯书、与五公子相难、草木书篇不采，采其尤著公卿者云。
如此者四十馀年
非尽天下之地，臣海内之王者，其意不厌。
君子三年不为礼，礼必坏；
惠王不听。
乐毅者，其先祖曰乐羊。
慎公四十二年卒，子声公训立。
曰：“美哉，思而不惧，其周之东乎？”
答曰：“非武坐也。”
右将军建、前将军信并军三千馀骑，独逢单于兵，与战一日馀，汉兵且尽。
问仁於孔子，孔子曰：“仁者其言也讱。”
且夫齐楚之事又焉足道邪！
中行说穷汉使曰：“而汉俗屯戍从军当发者，其老亲岂有不自脱温厚肥美以赍送饮食行戍乎？”
昭阳作鄂四年。
对曰：“奋独有母，不幸失明。家贫。有姊，能鼓琴。”
吴王闻之，乃归，使使厚币与越平。
诗言意，歌长言，声依永，律和声，八音能谐，毋相夺伦，神人以和。”
是时济北王反，文帝归，罢丞相击胡之兵。
吴王濞倍德反义
忽弗复见
子贡曰：“君按兵无伐，臣请往使吴王，令之救鲁而伐齐，君因以兵迎之。”
略梁地，别将击邢说军菑南，破之，身得说都尉二人，司马、候十二人，降吏卒四千一百八十人。
若陛下不能遣长公主，而令宗室及後宫诈称公主，彼亦知，不肯贵近，无益也。”
是时张汤方乡学，以为奏谳掾，以古法议决疑大狱，而爱幸宽。
十二，大馀七，小馀十一；
三十馀年矣
使者曰：“乌谓此邪？
叔孙通曰：“五帝异乐，三王不同礼。
田氏日以益尊於齐。
以待吕氏变
孔子曰：“君子有三畏：畏天命，畏大人，畏圣人之言。小人不知天命而不畏也，狎大人，侮圣人之言。”
陆贾还报，孝文帝大说。
高祖十二年四月甲辰
兄子濞为吴王
朝廷见，人或毁曰：“不疑状貌甚美，然独无柰其善盗嫂何也！”
中正无邪，礼之质也；庄敬恭顺，礼之制也。
王陵曰：高帝刑白马盟曰‘非刘氏而王，天下共击之’
然终不自明也。
荆卿好读书击剑，以术说卫元君，卫元君不用。
四面风德，二方之君鳞集仰流，原得受号者以亿计。
大飨之礼，尚玄酒而俎腥鱼，大羹不和，有遗味者矣。
十九年，宣公卒，太子朔立，是为惠公。
子张问干禄，孔子曰：“多闻阙疑，慎言其馀，则寡尤；
老将曰：此少年推锋之计可耳
上具狱事，有可卻，卻之；
窃闻大王以爵事有適
汉方复收士马，会骠骑将军去病死，於是汉久不北击胡。
独有秦记，又不载日月，其文略不具。
商横涒滩三年。
政乃市井之人，鼓刀以屠；
舜曰：“弃，黎民始饥，汝后稷播时百谷。”
弗任
楚使子西往救，与盟而还。
五声和，八风平，节有度，守有序，盛德之所同也。”
後五年，伐越。
南使闽越、东越
谕吴王使拜受诏
曰：“其言也讱，斯可谓之仁乎？”
其後胥复祝诅谋反，自杀，国除。
视之而弗见；听之而弗闻；体物而不可遗。
告专诸曰：“不索何获！
是故情深而文明，气盛而化神，和顺积中而英华发外，唯乐不可以为伪。
刘敬从匈奴来，因言“匈奴河南白羊、楼烦王，去长安近者七百里，轻骑一日一夜可以至秦中。
意有所出，则长城之南，易水以北，未有所定也。
校尉句王高不识，从骠骑将军捕呼于屠王王子以下十一人，捕虏千七百六十八人，以千一百户封不识为宜冠侯。
於戏！
人道敏政，地道敏树。夫政也者，蒲卢也。
其怒心感者，其声粗以厉；其敬心感者，其声直以廉；其爱心感者，其声和以柔。
有诏捕太医令随但，言贰师将军家室族灭，使广利得降匈奴。
伍子胥既见吴王僚，说以伐楚之利。
舜曰：“嗟！女二十有二人，敬哉，惟时相天事。”
曹沫者，鲁人也，以勇力事鲁庄公。
肫肫其仁！渊渊其渊！浩浩其天！
居长安
吴王悉其士卒
严仲子至门请，数反，然后具酒自畅聂政母前。
及横海将军先至，越衍侯吴阳以其邑七百人反，攻越军於汉阳。
吕王产徙为梁王
曰：“骥不称其力，称其德也。”
轻悍
赵更立太子。
於是董仲舒竟不敢复言灾异。
事孝文帝、景帝、武帝。
汉兵物故什六七。
则吴王率楚王略函谷关
寡人虽不肖
父死，妻其後母；
且曰：“太子无勇。
其明年，天子与诸将议曰：“翕侯赵信为单于画计，常以为汉兵不能度幕轻留，今大发士卒，其势必得所欲。”
孟氏使阳肤为士师，问于曾子。曾子曰：“上失其道，民散久矣。如得其情，则哀矜而勿喜！”
赵信者，故胡小王，降汉，汉封为翕侯，以前将军与右将军并军分行，独遇单于兵，故尽没。
棁以母无宠故，亦不得幸於王。
何者？
端沐赐，卫人，字子贡。
多见阙殆，慎行其馀，则寡悔。
赐不受命而货殖焉，亿则屡中。
姣冶嫺都，靓庄刻饬，便嬛绰约，柔桡嬛嬛，妩媚佺弱；
方急时，不及召下兵，以故荆轲乃逐秦王。
後一岁，为将军，从大将军，再为将军，坐法失侯。
将军张次公，河东人。
燕王北定代、云中
将军赵食其，祋祤人也。
楼船居前，至番禺。
君子之道，淡而不厌、简而文、温而理。知远之近，知风之自，知微之显。
发使赦吴楚七国
又北益广田至胘雷为塞，而匈奴终不敢以为言。
传曰“法後王”，何也？
犹惧不见释
吴人固立季札，季札弃其室而耕，乃舍之。
子贡请行，孔子许之。
人户五千
汉使马邑下人聂翁壹奸兰出物与匈奴交，详为卖马邑城以诱单于。
子张曰：“士见危致命，见得思义，祭思敬，丧思哀，其可已矣。”
以为少
孔子过，闻弦歌之声。
嘉见耳目非是，即起而出。
治礼次治掌故，以文学礼义为官，迁留滞。
问楚地之有无者，原闻大国之风烈，先生之馀论也。
张骞从大将军，以尝使大夏，留匈奴中久，导军，知善水草处，军得以无饥渴，因前使绝国功，封骞博望侯。
食不语，寝不言。
今卬等又重逆无道
王有所爱姬
是时汉兵已逾句注，二十馀万兵已业行。
尧使舜入山林川泽，暴风雷雨，舜行不迷。
然而刘敬脱輓辂一说，建万世之安，智岂可专邪！
子曰：“若圣与仁，则吾岂敢？抑为之不厌，诲人不倦，则可谓云尔已矣。”公西华曰：“正唯弟子不能学也。”
乃大哭
答曰：“非武音也。”
太子在宿，悝母使良夫於太子。
故诫之曰“臣不作福”者，勿使行财币，厚赏赐，以立声誉，为四方所归也。
无忌言於平王曰：“伍奢有二子，皆贤，不诛且为楚忧。
尧子丹朱，舜子商均，皆有疆土，以奉先祀。
瑕丘江生为穀梁春秋。
因不敢饮
太宰嚭既数受越赂，其爱信越殊甚，日夜为言於吴王。
周繇卒，子屈羽立。
钧之未睹厥容貌，则论言弟子籍，出孔氏古文近是。
使人报吴王
事未发而先闻，危也。
试往，是宜去，不敢留。”
其辞曰：
胶东王贤立十四年卒，谥为哀王。
上召入见，赐食。
孔子哭之恸，曰：“自吾有回，门人益亲。”
上曰：吴王即山铸钱
母家又恶
最比其羸弱者，三日而後勒兵。
吴粮绝
离毁辱之诽谤，堕先王之名，臣之所大恐也。
伏波居西北面。
孝景时为博士，以老归教授。
家丈人召使前击筑，一坐称善，赐酒。
子曰：“以约失之者鲜矣。”
婴齐其入宿卫在长安时，取邯郸樛氏女，生子兴。
共尊立为天子
武王既崩，成王少。
八年，吴使公子光伐楚，败楚师，迎楚故太子建母於居巢以归。
窃闻安国君爱幸华阳夫人，华阳夫人无子，能立適嗣者独华阳夫人耳。
公刘避桀居豳。
黄帝二十五子，其得姓者十四人。
其官至孝文时，积功劳至大中大夫。
孟冬十月，君俎郊祀。
最骠骑将军去病，凡六出击匈奴，其四出以将军，斩捕首虏十一万馀级。
长千仞，大连抱，夸条直暢，实叶葰茂，攒立丛倚，
先母之子皆奴畜之，不以为兄弟数。
子贡不受，遂行。
颛孙师，陈人，字子张。
谏曰：“越在腹心，今得志於齐，犹石田，无所用。
绾曰：“先帝赐臣剑凡六，剑不敢奉诏。”
子击磬于卫，有荷蒉而过孔氏之门者，曰：“有心哉，击磬乎！”既而曰：“鄙哉，硁硁乎！莫己知也，斯己而已矣。深则厉，浅则揭。”子曰：“果哉！末之难矣。”
刘敬对曰：“陛下诚能以適长公主妻之，厚奉遗之，彼知汉適女送厚，蛮夷必慕以为阏氏，生子必为太子。
宾于四门，四门穆穆，诸侯远方宾客皆敬。
大哉圣人之道！
顽凶，不用。
子曰：“尊五美，屏四恶，斯可以从政矣。”
匈奴左贤王将数万骑围郎中令，郎中令与战二日，死者过半，所杀亦过当。
制曰：“可。”
平公恐惧，伏於廊屋之间。
四年，王馀眛卒，欲授弟季札。
日永，星火，以正中夏。
燕惠王乃使人让乐毅，且谢之曰：“先王举国而委将军，将军为燕破齐，报先王之雠，天下莫不震动，寡人岂敢一日而忘将军之功哉！
凶服者式之，式负版者。
乃令持节矫内太尉北军
且欲兴圣统，唯在择任将相哉！
元鼎六年秋，馀善闻楼船请诛之，汉兵临境，且往，乃遂反，发兵距汉道。
秦已并天下，皆废为君长，以其地为闽中郡。
樊迟问知，子曰：“务民之义，敬鬼神而远之，可谓知矣。”问仁，曰：“仁者先难而后获，可谓仁矣。”
浑邪王杀休屠王，并将其众降汉。
东越即绐吴王
舜、禹、契、后稷皆黄帝子孙也。
谨与太常臧、博士平等议曰：闻三代之道，乡里有教，夏曰校，殷曰序，周曰庠。
方今为将军计
是时周武王克殷，求太伯、仲雍之後，得周章。
陛下以岁时汉所馀彼所鲜数问遗，因使辩士风谕以礼节。
大馀二十四，无小馀；
夫高祖起微细，定海内，谋计用兵，可谓尽之矣。
长卿未死时，为一卷书，曰有使者来求书，奏之。
太子得毋废
牛多言而躁。
此鄙人之所原闻也。
封浑邪王万户，为漯阴侯。
走长安
使人诛燕王吕通
其明年春，汉以卫青为大将军，将六将军，十馀万人，出朔方、高阙击胡。
自吴楚反後，五宗王世，汉为置二千石，去“丞相”曰“相”，银印。
三者举事之大患。”
故子路居卫，子张居陈，澹台子羽居楚，子夏居西河，子贡终於齐。
元元万民，下及鱼鳖，上及飞鸟，跂行喙息蠕动之类，莫不就安利而辟危殆。
夫周室衰而关雎作，幽厉微而礼乐坏，诸侯恣行，政由彊国。
以緤为信武侯，食邑三千三百户。
齐王曰：虽然，略以子之所闻见而言之。
太子前顿首，固请毋让，然后许诺。
或曰：“以德报怨，何如？”子曰：“何以报德？以直报怨，以德报德。”
董仲舒，广川人也。
列侯群臣莫自坚其命
子路曰：“有民人焉，有社稷焉，何必读书然後为学！”
姜嫄以为无父，贱而弃之道中，牛羊避不践也。
伍子胥谏曰：“勾践食不重味，吊死问疾，且欲有所用之也。
齐之言春秋者多受胡毋生，公孙弘亦颇受焉。
各分散居谿谷，自有君长，往往而聚者百有馀戎，然莫能相一。
坐子敬声与阳石公主奸，为巫蛊，族灭，无後。
对曰：“不敢！”
今封疆之内，冠带之伦，咸获嘉祉，靡有阙遗矣。
以试第次，补廷尉史。
入塞罢兵。
且礼义之敝，上下交怨望，而室屋之极，生力必屈。
乡风而听，随流而化。
吏求捕勃大急，使人致击笞掠，擅出汉所疑囚者。
迫近，惮之，徙奋为诸侯相。
登明堂，坐清庙，恣群臣，奏得失，四海之内，靡不受获。
以春秋之义正之，天子皆以为是。
主爵都尉杨仆为楼船将军，出豫章，下横浦；
昼晦
赵亡，徙居温。
食邑五百户
北州已定，原寝兵休士卒养马，除前事，复故约，以安边民，以应始古，使少者得成其长，老者安其处，世世平乐。
使者十辈来，皆言匈奴可击。
臣窃不胜犬马心，昧死原陛下诏有司，因盛夏吉时定皇子位。
孔子曰：“可谓具臣矣。”
会吴王久留楚求昭王，而阖庐弟夫概乃亡归，自立为王。
言语：宰我，子贡。
子夏曰：“虽小道必有可观者焉，致远恐泥，是以君子不为也。”
荆蛮义之，从而归之千馀家，立为吴太伯。
大汉之德，逢涌原泉，沕潏漫衍，旁魄四塞，云尃雾散，上暢九垓，下溯八埏。
因让佗自立为帝，曾无一介之使报者。
“同明相照，同类相求。”
谗臣嚭为乱矣，王乃反诛我。
反迟
齐丞相寿为平定侯
文帝时，东阳侯张相如为太子太傅，免。
夹立侍，皆持长铍。
夔曰：“于！予击石拊石，百兽率舞。”
会孝惠、高后时
子夏曰：“君子信而后劳其民，未信，则以为厉己也；信而后谏，未信，则以为谤己也。”
匈奴右贤王当卫青等兵，以为汉兵不能至此，饮醉。
宰我问：“三年之丧，期已久矣！君子三年不为礼，礼必坏；三年不为乐，乐必崩。旧谷既没，新谷既升，钻燧改火，期可已矣。”子曰：“食夫稻，衣夫锦，于女安乎？”曰：“安！”“女安则为之！夫君子之居丧，食旨不甘，闻乐不乐，居处不安，故不为也。今女安，则为之！”宰我出，子曰：“予之不仁也！子生三年，然后免于父母之怀。夫三年之丧，天下之通丧也，予也有三年之爱于其父母乎！”
由是观之，王者所重也。
食其故得幸太后
荆吴郑卫之声，韶濩武象之乐，阴淫案衍之音，
於是高后乃止，复与匈奴和亲。
下车而封夏后氏之後於杞，封殷之後於宋，封王子比干之墓，释箕子之囚，使之行商容而复其位。
为公主汤沐邑
咸会番禺。
难与争锋
已而周为请晋文公，卒入之卫，而诛元亘，卫君瑕出饹。
作者之谓圣，术者之谓明。
皆为列侯
十一月
其与家属徙处蜀！”
太子曰：“愿因太傅而得交于田先生，可乎?
长公主赐邓通，吏辄随没入之，一簪不得著身。
维六年四月乙巳，皇帝使御史大夫汤庙立子旦为燕王。
岩岩深山之谾々兮，通谷魌兮谽。
子曰：“《书》云：‘孝乎惟孝，友于兄弟，施于有政。’是亦为政，奚其为为政？”
且又令客，独柰何相辱如此！”
诸吴使来
府库坏漏尽，腐财物以巨万计，终不得收徙。
去眼
盎得夜出
以子偃为鲁王
顾为柰何？”
吴王恐
子谓子产：“有君子之道四焉：其行己也恭，其事上也敬，其养民也惠，其使民也义。”
上以为廉，忠实无他肠，乃拜绾为河间王太傅。
屈羽卒，子夷吾立。
齐，必有明衣，布。齐必变食，居必迁坐。
三年
天子乃遣太尉条侯周亚夫将三十六将军
轲自知事不就，倚柱而笑。
嘉遂出，分其弟兵就舍，称病，不肯见王及使者。
故孔子在陈，曰“归与归与！
如此则太后心安
奚容箴字子皙。
弟子问曰：‘夫子何以知之？
今礼废乐崩，朕甚愍焉。
贺七为将军，出击匈奴无大功，而再侯，为丞相。
尝患见疑
初
随人欲杀王，王子綦匿王，己自为王以当之。
阙党童子将命，或问之曰：“益者与？”子曰：“吾见其居于位也，见其与先生并行也。非求益者也，欲速成者也。”
今臣去病上疏，不忘其职，因以宣恩，乃道天子卑让自贬以劳天下，虑皇子未有号位。
其明年，匈奴大入代、定襄、上郡，杀略汉数千人。
谋亦益解
是时雁门尉史行徼，见寇，葆此亭，知汉兵谋。
子其自为计，寡人不复释子!
年耆禅舜，申戒文祖，云“天之历数在尔躬”。
嬐侵浔而高纵兮，纷鸿涌而上厉。
吾皆已斩前使十辈言可击者矣。”
匈奴大攻围马邑，韩王信降匈奴。
使者入匈奴，匈奴悉将致单于。
脩兵革
太后由此嗛嫣。
静渊以有谋，疏通而知事；
王服所犯，遂自杀。
著不息者天也，著不动者地也。
蜀王，黄帝後世也，至今在汉西南五千里，常来朝降，输献於汉，非以其先之有德，泽流後世邪？
谥为肃王
子曰：“参乎！吾道一以贯之。”曾子曰：“唯。”子出，门人问曰：“何谓也？”曾子曰：“夫子之道，忠恕而已矣。”
汉又西通月氏、大夏，又以公主妻乌孙王，以分匈奴西方之援国。
汉军败还，保雍丘，去击反者王武等。
振弱伐暴
即山铸钱
别破军十四，降城五十九，定郡、国各一，县二十三；
进让之道，其何爽与？
丞相惭不任职，乃上书曰：“庆幸得待罪丞相，罢驽无以辅治，城郭仓库空虚，民多流亡，罪当伏斧质，上不忍致法。原归丞相侯印，乞骸骨归，避贤者路。”
众皆言于尧曰：“有矜在民间，曰虞舜。”
宣帝初立，推恩宣德，以本始元年中尽复封燕王旦两子：一子为安定侯；
欲徙王赵
是时独魏文侯好学。
吴王之弟夫概将兵请从，王不听，遂以其属五千人击楚将子常。
缁衣羔裘，素衣麑裘，黄衣狐裘。
孔子闻卫乱，曰：“嗟乎，由死矣！”
竟朝置酒，无敢讙譁失礼者。
长沙定王发，发之母唐姬，故程姬侍者。
击秦军亳南、开封东北，斩骑千人将一人，首五十七级，捕虏七十三人，赐爵封号临平君。
”王肉袒叩头汉军壁，谒曰：“臣卬奉法不谨
子禽问于子贡曰：“夫子至于是邦也，必闻其政，求之与，抑与之与？”子贡曰：“夫子温、良、恭、俭、让以得之。夫子之求之也，其诸异乎人之求之与？”
自古至今，所由来久矣。
尧辟位凡二十八年而崩。
棁怨王后、太子。
是故乐之隆，非极音也；食飨之礼，非极味也。
子思曰：“克伐怨欲不行焉，可以为仁乎？”
曰：“过犹不及。”
诫燕王以无作怨，无俷德；
初，宪王舜有所不爱姬生长男棁。
举大将军故人门下多去事骠骑，辄得官爵，唯任安不肯。
而乐毅往来复通燕，燕、赵以为客卿。
娄敬曰：“陛下取天下与周室异。
左丞相食其免
後子夫男弟步、广皆冒卫氏。
宰我问五帝之德，子曰：“予非其人也。”
荆轲有所待，欲与俱；
平王稍益疏建，使建守城父，备边兵。
大馀一，小馀三百五十九；
舜顺适不失子道，兄弟孝慈。
斩长乐卫尉吕更始
勃如战色，足蹜蹜如有循。
季路问事鬼神，子曰：“未能事人，焉能事鬼？”曰：“敢问死。”曰：“未知生，焉知死？”
十月
是岁，翕侯信死，汉用事者以匈奴为已弱，可臣从也。
又使使恶条侯於上
前谓少帝曰：足下非刘氏
汉天子，我丈人行也”。
宣平侯张敖卒
文侯曰：“敢问溺音者何从出也？”
周公旦代成王治，当国。
鲁庄公惧，乃献遂邑之地以和。
高后遣将军隆虑侯灶往击之。
兒单于年少，好杀伐，国人多不安。
高后崩
通亦愿谨，不好外交，虽赐洗沐，不欲出。
乐臣公学黄帝、老子，其本师号曰河上丈人，不知其所出。
此两人非有材能，徒以婉佞贵幸，与上卧起，公卿皆因关说。
高帝封之乐卿，号曰华成君。
案节未舒，即陵狡兽。
曰：“王其自图
汉军左校捕虏言单于未昏而去，汉军因发轻骑夜追之，大将军军因随其後。
治次舍
故察能而授官者，成功之君也；
尧于是听岳用鲧。
安国君许之，乃与夫人刻玉符，约以为適嗣。安国君及夫人因厚餽遗子楚，而请吕不韦傅之，子楚以此名誉益盛於诸侯。
三苗在江淮、荆州数为乱。
然战国之权变亦有可颇采者，何必上古。
单于见吉，吉曰：“南越王头已悬於汉北阙。
梁王恢之徙王赵
太史公曰：高祖时诸侯皆赋，得自除内史以下，汉独为置丞相，黄金印。
陈司败问孔子曰：“鲁昭公知礼乎？”
天子修吴楚时功，乃封不疑为塞侯。
景帝幸上林，诏中郎将参乘，还而问曰：“君知所以得参乘乎？”
伯牛有疾，子问之，自牖执其手，曰：“亡之，命矣夫！斯人也而有斯疾也！斯人也而有斯疾也！”
吕氏权由此起
无事
故人不能无乐，乐不能无形。
子共侯则立，十二年卒。
欲危社稷
秦王方环柱走，卒惶急，不知所为，左右乃曰：“王负剑!”
子曰：素隐行怪，后世有述焉：吾弗为之矣。
徒车之所辚轹，乘骑之所蹂若，人民之所蹈騃，与其穷极倦，惊惮慴伏，不被创刃而死者，佗佗籍籍，填阬满谷，揜平弥泽。
今地邑益少，我欲与广陵王共发兵云。
吕太后者，高祖微时妃也
业已拜
今太子告光曰‘所言者，国之大事也，愿先生勿泄’，是太子疑光也。
弥子瑕之行，足以观後人佞幸矣。
立皇子平昌侯太为吕王
仁孝宽厚
夜半时闻鼓琴声，问左右，皆对曰“不闻”。
孝武见其书，击地，怒曰：“生子当置之齐鲁礼义之乡，乃置之燕赵，果有争心，不让之端见矣。”
余尚恶闻若说。
乃益骄溢
其石则赤玉玫瑰，琳渼琨珸，瑊玏玄厉，萩石武夫。
子贡曰：夫子温良恭俭让以得之。
子曰：“见贤思齐焉，见不贤而内自省也。”
煮海水为盐
废以为郃阳侯
至建元六年，闽越击南越。
纷容萧蔘，旖旎从风，浏莅吸，盖象金石之声，管籥之音。
单于益骄，礼甚倨，非汉所望也。
军遂没於匈奴。
鄢郢缤纷，激楚结风，俳优侏儒，狄鞮之倡，所以娱耳目而乐心意者。
诛罚良善
轻车将军李蔡再从大将军获王，以千六百户封蔡为乐安侯。
汉使留匈奴者前後十馀辈，而匈奴使来，汉亦辄留相当。
柯相卒，子彊鸠夷立。
声音之道，与正通矣。
千斤
于是尧乃试舜五典百官，皆治。
二十八年，周宣王立。
高辛氏有才子八人，世谓之“八元”。
我即崩
子曰：“当仁不让于师。”
追尊禄父康侯为赵昭王
尧曰“终不以天下之病而利一人”，而卒授舜以天下。
略地东至缯、郯、下邳，南至蕲、竹邑。
驰游道而脩降兮，骛遗雾而远逝。
子曰：“博学于文，约之以礼，亦可以弗畔矣夫。”
公往矣，无汙我！”
书缺乐弛，朕甚闵焉。
伯姬劫悝於厕，彊盟之，遂劫以登台。
少孔子三十岁。
汉骠骑将军之出代二千馀里，与左贤王接战，汉兵得胡首虏凡七万馀级，左贤王将皆遁走。
乌有先生曰：“是何言之过也！
我令若父霸。
一年卒，子昆侈代为中山王。
尧将逊位，让於虞舜，舜禹之间，岳牧咸荐，乃试之於位，典职数十年，功用既兴，然後授政。
自今以後，去帝制黄屋左纛。”
诫广陵王以慎外，无作威与福。
因斯以谈，君莫盛於唐尧，臣莫贤於后稷。
金鼓迭起，铿鎗铛剸，洞心骇耳。
七年自杀。
骠骑乃驰入与浑邪王相见，斩其欲亡者八千人，遂独遣浑邪王乘传先诣行在所，尽将其众渡河，降者数万，号称十万。
尊公主为王太后
君乎君乎，侯不迈哉！
上好信，则民莫敢不用情。
续萧文终之後于酂，襃厉群臣平津侯等。
孔悝竟立太子蒯聩，是为庄公。
君不如伐吴。
伍子胥仰天叹曰：“嗟乎！
唯天下至诚，方能经纶天下之大经，立天下之大本，知天地之化育。夫焉有所倚？
荆轲遂见太子，言田光已死，致光之言。
適晋，说赵文子、韩宣子、魏献子曰：“晋国其萃於三家乎！”
子曰：“谁能出不由户？何莫由斯道也？”
彊梧单阏二年。
夏道衰，而公刘失其稷官，变于西戎，邑于豳。
颜渊死。子曰：“噫！天丧予！天丧予！”
孔子曰：“可也；
君子听琴瑟之声则思志义之臣。
明年，匈奴入杀辽西太守，虏略渔阳二千馀人，败韩将军军。
朕甚痛之
率乎直指，闇乎反乡。
至乐也
乃进专诸于公子光。
有子曰：“信近于义，言可复也。恭近于礼，远耻辱也。因不失其亲，亦可宗也。”
然无异端，慎所由於前，谨遗教於後耳。
十五年，孔子相鲁。
楚惧吴复大来，乃去郢，徙於鄀。
子之所慎：齐，战，疾。
嘉弟为将，将卒居宫外。
穆公二年，楚庄王伐陈，杀夏徵舒。
赵王幽死
子贡利口巧辞，孔子常黜其辩。
司马相如既卒五岁，天子始祭后土。
硃虚侯欲从中与大臣为应
後遂收夏众，抚其官职。
而吕不韦由此绌矣。
华阳夫人以为然，承太子间，从容言子楚质於赵者绝贤，来往者皆称誉之。
後五岁，以骑将军从大将军有功，封为南窌侯。
渔雷泽，雷泽上人皆让居；
诸樊弟三人：次曰余祭，次曰夷昧，次曰季子札。
祝犁协洽二年。
阖庐既立，得志，乃召伍员以为行人，而与谋国事。
吾属无类矣
大赦天下
阖庐听之，悉兴师与唐、蔡伐楚，与楚夹汉水而陈。
卒饥
是岁汉兵之出击匈奴者不得言功多少，功不得御。
成王作颂，推己惩艾，悲彼家难，可不谓战战恐惧，善守善终哉？
舜复事瞽叟爱弟弥谨。
卫人因葬之釐侯旁，谥曰共伯，而立和为卫侯，是为武公。
列卒满泽，罘罔弥山，揜兔辚鹿，射麋脚麟。
於是天子嘉骠骑之功曰：“骠骑将军去病率师攻匈奴西域王浑邪，王及厥众萌咸相饹，率以军粮接食。
今存越示诸侯以仁，救鲁伐齐，威加晋国，诸侯必相率而朝吴，霸业成矣。
先王恶其乱，故制雅颂之声以道之，使其声足以乐而不流，使其文足以纶而不息，使其曲直繁省廉肉节奏，足以感动人之善心而已矣。
《黄帝终始传》曰：“汉兴百有馀年，有人不短不长，出燕之乡，持天下之政，时有婴兒主，欲行车。”
爱幸
汉十二年，高祖欲以赵王如意易太子，叔孙通谏上曰：“昔者晋献公以骊姬之故废太子，立奚齐，晋国乱者数十年，为天下笑。
舜曰：“然。以夔为典乐，教稺子，直而温，宽而栗，刚而毋虐，简而毋傲；
凡居此者，欲令周务以德致人，不欲依阻险，令後世骄奢以虐民也。
永叹之，淫液之，何也？
孝惠崩
子曰：“君子喻于义，小人喻于利。”
曰：“一言而丧邦，有诸？”
国未可量也。”
子游为武城宰，子曰：“女得人焉尔乎？”曰：“有澹台灭明者，行不由径，非公事，未尝至于偃之室也。”
欢欣交通而天下治
婴齐代立，即藏其先武帝玺。
孔子曰：“赤之適齐也，乘肥马，衣轻裘。
闰十三，大馀四十一，小馀一百二十四；
天子曰：“司马相如病甚，可往从悉取其书；
临江哀王阏于，以孝景帝前二年用皇子为临江王。
蘧伯玉使人于孔子，孔子与之坐而问焉，曰：“夫子何为？”对曰：“夫子欲寡其过而未能也。”使者出，子曰：“使乎！使乎！”
及至厉王，以恶闻其过，公卿惧诛而祸作。
相如既奏大人之颂，天子大说，飘飘有凌云之气，似游天地之间意。
动己而天地应焉，四时和焉，星辰理焉，万物育焉。
子张学干禄。子曰：“多闻阙疑，慎言其余，则寡尤；多见阙殆，慎行其余，则寡悔。言寡尤，行寡悔，禄在其中矣。”
王诚以一郡上太后
後伐大宛得千里马，马名蒲梢，次作以为歌。
欲王吕氏
其明年，匈奴入杀代郡太守友，入略雁门千馀人。
其状似鬼神，为我听而写之。
文帝幸太原。
大章，章之也；咸池，备也；韶，继也；夏，大也；殷周之乐尽也
於是平王怒，囚伍奢，而使城父司马奋扬往杀太子。
百姓虽劳，又恶可以已哉？
右三国本王皆栗姬之子也。
於是汉已得浑邪王，则陇西、北地、河西益少胡寇，徙关东贫民处所夺匈奴河南、新秦中以实之，而减北地以西戍卒半。
上不怨天，下不尤人。
距怨王，乃上书告王齐与同产奸。
今鲁城坏即压齐境，君其图之。”
诚得劫秦王，使悉反诸侯侵地，若曹沫之与齐桓公，则大善矣；
方今吴外困於楚，而内空无骨鲠之臣，是无柰我何。”
余尝西至空桐，北过涿鹿，东渐于海，南浮江淮矣，至长老皆各往往称黄帝、尧、舜之处，风教固殊焉，总之不离古文者近是。
以故能使其众
遂将其兵北略城邑
九年，吴王阖庐谓子胥、孙武曰：“始子言郢未可入，今果何如？”
乐毅於是为魏昭王使於燕，燕王以客礼待之。
信哉！
王瞿然骇曰：寡人何敢如是
友以诸吕女为受后
代王立为天子
於是胡称病，竟不入见。
胶西群臣或闻王谋
诏赦
驰入梁楚之郊
为郑伯弟段欲伐郑，请宋、陈、蔡与俱，三国皆许州吁。
且秦举咸阳而弃之，何乃越也！
十六年，晋公子重耳过，无礼。
明并日月
天下固已定矣
三战，然后得其志。
矫制以令天下
严仲子固让，聂政竞不肯受也。
而公主乃食数城
乃立王馀眛之子僚为王。
无邑无政，乃免於难。
我真王嗣，当立，吾欲求之。
子夏问孝。子曰：“色难。有事，弟子服其劳；有酒食，先生馔，曾是以为孝乎？”
子曰：“君子义以为质，礼以行之，孙以出之，信以成之。君子哉！”
欲危刘氏而自立
靖伯卒，子贞伯立。
子曰：“弟子入则孝，出则弟，谨而信，泛爱众，而亲仁，行有余力，则以学文。”
河间献王德，以孝景帝前二年用皇子为河间王。
无传者曰：
反坐，问曰：“音无此最悲乎？”
互乡难与言，童子见，门人惑。子曰：“与其进也，不与其退也，唯何甚？人洁己以进，与其洁也，不保其往也。”
於是酒中乐酣，天子芒然而思，似若有亡。
姬自匿有身，至大期时，生子政。
子曰：“不在其位，不谋其政。”曾子曰：“君子思不出其位。”
终始霸浐，出入泾渭；
今崩
殛鲧于羽山，以变东夷：四罪而天下咸服。
和也者，天下之达道也。
夜驰入下邳
请著功令。
微矰出，纤缴施，
子路曰：“桓公杀公子纠，召忽死之，管仲不死，曰未仁乎？”子曰：“桓公九合诸侯不以兵车，管仲之力也。如其仁，如其仁！”
“自诚明，谓之性；自明诚，谓之教。诚则明矣；明则诚矣。”
倡和有应，回邪曲直各归其分，而万物之理以类相动也。
大将军窦婴屯荥阳
孔子因史文次《春秋》，纪元年，正时日月，盖其详哉。
文君夜亡奔相如，相如乃与驰归成都。
夫力耕桑以求衣食，筑城郭以自备，故其民急则不习战功，缓则罢於作业。
因左手把秦王之袖，而右手持匕首椹之。
季札心知之，为使上国，未献。
自孔子卒後，七十子之徒散游诸侯，大者为师傅卿相，小者友教士大夫，或隐而不见。
後闻阖庐弑王僚自立，遂以其兵降楚，楚封之於舒。
子曰：“君子泰而不骄，小人骄而不泰。”
武帝立二十二岁，以主爵为右将军，从大将军出定襄，迷失道，当斩，赎为庶人。
独可以计久远子孙为臣耳，然恐陛下不能为。”
吴王出劳军
孔子曰：“生而知之者上也，学而知之者次也；困而学之又其次也。困而不学，民斯为下矣。”
以道制欲，则乐而不乱；以欲忘道，则惑而不乐。
无他书。”
夫淫佚生於无礼，故圣王使人耳闻雅颂之音，目视威仪之礼，足行恭敬之容，口言仁义之道。
弓不虚发，应声而倒。
诗曰：“妻子好合，如鼓瑟琴。兄弟既翕，和乐且耽。宜尔室家，乐尔妻帑。”
大乐必易，大礼必简。
今陛下入关而都，案秦之故地。
击反虏者
夫达者，质直而好义，察言而观色，虑以下人，在国及家必达。
盛其头
而笞杀吕嬃
久之，景公遣使者持节赦贾，驰入军中。
辄与平贾
如意立为赵王後
子曰：“雍也可使南面。”
赵相徵至长安
子之为智伯，名既成矣，而寡人赦子，亦已足矣。
子曰：“片言可以折狱者，其由也与？”子路无宿诺。
归而袭破走东胡，东胡卻千馀里。
孔子自陈入卫。
齐景公问政于孔子，孔子对曰：“君君，臣臣，父父，子子。”公曰：“善哉！信如君不君、臣不臣、父不父、子不子，虽有粟，吾得而食诸？”
以僇辱之为故
且得匈奴地，泽卤，非可居也。
元鼎五年秋，卫尉路博德为伏波将军，出桂阳，下汇水；
固之徵也，薛人公孙弘亦徵，侧目而视固。
我未壮
东越将多军，汉兵至，弃其军降，封为无锡侯。
荆轲既至燕，爱燕之狗屠及善击筑者高渐离。
子羔卒去。
公冶长，齐人，字子长。
十二，大馀三，小馀一百九十五；
成己仁也。成物知也。
垂绛幡之素蜺兮，载云气而上浮。
据高后掖
尧以为圣，召舜曰：女谋事至而言可绩，三年矣。
东越兵可万馀人
五帝殊时，不相沿乐；三王异世，不相袭礼。
复置元王少子平陆侯礼为楚王
虽然，光不敢以图国事，所善荆卿可使也。”
二十三年，庄公卒，太子完立，是为桓公。
君臣易位，尊卑失序，父兄不辜，幼孤为奴，系累号泣，内乡而怨，曰‘盖闻中国有至仁焉，德洋而恩普，物靡不得其所，今独曷为遗己’ 。
其後胥果作威福，通楚王使者。
叔孙通者，薛人也。
子楚遂立姬为夫人。
从建成侯敖，与其率，从繇王居股谋曰：馀善首恶，劫守吾属。
秦始皇召见，人有识者，乃曰：“高渐离也。”
而赐吴王几杖
十二，大馀二十一，小馀四百五十；
乃令酌两卮酖
鲤也死，有棺而无椁，吾不徒行以为之椁，以吾从大夫之後，不可以徒行。”
狐貉之厚以居。
为彊弩都尉，屯居延，卒。
大馀五十七，小馀二十四；
歌陈。
匈奴虽病，远去，而汉亦马少，无以复往。
六年，楚公子弃疾弑灵王自立，为平王。
取美人子名之
因杅敖与左贤王战，不利，引归。
招摇乎襄羊，降集乎北纮。
今夫齐与吴将战，彼战而不胜，越乱之必矣；
有若曰：“礼之用，和为贵，先王之道斯为美。
常欲废太子
封其子吕台为郦侯
子虚曰：“可。
盖曰：“曩者吾与论剑有不称者，吾目之；
东绝甬道，从出度平阴，遇淮阴侯兵襄国，军乍利乍不利，终无离上心。
与大王会
以为王用妇人弃宗庙礼
因拊其背
自以为国近淮南，恐一日发，为所并，即阴作兵器，而时佩其父所赐将军印，载天子旗以出。
扬翠叶，杌紫茎，发红华，秀硃荣，
今臣往，徒见羸瘠老弱，此必欲见短，伏奇兵以争利。
是岁，失两将军军，亡翕侯，军功不多，故大将军不益封。
丞相臣青翟、御史大夫臣汤昧死言：臣青翟等与列侯、吏二千石、谏大夫、博士臣庆等议。
匈奴匿其壮士肥牛马，但见老弱及羸畜。
顷侯立十二年卒，子釐侯立。
谒者十人皆掊兵而去
心中斯须不和不乐，而鄙诈之心入之矣；外貌斯须不庄不敬，而慢易之心入之矣。
非唯濡之，氾尃濩之。
天子闻之，问大将军，大将军以实言，上乃拜甯乘为东海都尉。
叔孙通知上益厌之也，说上曰：“夫儒者难与进取，可与守成。
四海迭兴，更为伯主，文武所襃大封，皆威而服焉。
留下城邑
“悉若心，无作怨”者，勿使从俗以怨望也。
荆轲嗜酒，曰与狗屠及高渐离饮于燕市，酒酣以往，高渐离击筑，荆轲和而歌于市中，相乐也，已而相泣，旁若无人者。
卫成公遂出奔陈。
季康子使子贡以周礼说太宰嚭，乃得止。
往击吴楚
原陛下急发兵击之。”
两人徙家安陵。
与大臣盟而之国
孔子曰：“国有道，穀。
素与临邛令王吉相善，吉曰：“长卿久宦游不遂，而来过我。”
日夜教单于候利害处。
子曰：“性相近也，习相远也。”
造蒉聩，蒉聩与孔悝登台。
事发觉，当诛。
於是遣其丧归葬
家室必完
不息则久，久则征。
赵王少
悉若心，信执其中，天禄长终。
燕王拜送于庭，使使以闻大王，唯大王命之。”
然封立三王，天子恭让，群臣守义，文辞烂然，甚可观也，是以附之世家。
陈女女弟亦幸於庄公，而生子完。
闰十三，大馀二十八，小馀四百六十一；
子生三年然後免於父母之怀。
至孝文五年，緤以寿终，谥为贞侯。
孝惠与齐王燕饮太后前
言故吴相袁盎
今智伯知我，我必为报仇而死，以报智伯，则吾魂魄不愧矣。”
臣之所见，盖特其小小者耳，名曰云梦。
万国和，而鬼神山川封禅与为多焉。
扶与猗靡，吸呷萃蔡。
遂行。
是故先鼓以警戒，三步以见方，再始以著往，复乱以饬归，奋疾而不拔，极幽而不隐。
故驰骛乎兼容并包，而勤思乎参天贰地。
便程南为，敬致。
阻山河之险以令诸侯
即走条侯军
西望昆仑之轧沕洸忽兮，直径驰乎三危。
十四年，秦穆公卒。
故西观周室，论史记旧闻，兴於鲁而次春秋。
诗云，“维天之命，于穆不已。”
宣平侯女为孝惠皇后时
建母，蔡女也，无宠於平王。
赵封乐乘为武襄君。
匈奴欲遮之，不能至。
子以四教：文，行，忠，信。
原诸王明以令士大夫
兹亦於舜，虞氏以兴。
越王大说，许诺。
奸声乱色不留聪明，淫乐废礼不接於心术，惰慢邪辟之气不设於身体，使耳目鼻口心知百体皆由顺正，以行其义。
岂特委琐握麀，拘文牵俗，循诵习传，当世取说云尔哉！
子夏曰：“贤贤易色；事父母，能竭其力；事君，能致其身；与朋友交，言而有信。虽曰未学，吾必谓之学矣。”
从此观之，齐楚之事，岂不哀哉！
仁以爱之，义以正之，如此则民治行矣。
和以其赂赂士，以袭攻共伯於墓上，共伯入釐侯羡自杀。
益主虞，山泽辟；
胶西正月丙午诛汉吏二千石以下
何徒远走，亡匿於幕北寒苦无水草之地，毋为也。”
尧又曰：“嗟，四岳，汤汤洪水滔天，浩浩怀山襄陵，下民其忧，有能使治者？”
祭于公，不宿肉。祭肉不出三日，出三日不食之矣。
十五年，齐田常杀简公。
至今上即位，作十九章，令侍中李延年次序其声，拜为协律都尉。
二子到，则父子俱死。
曰：“安。”
师旷不得已，援琴而鼓之。
然后圣人作为父子君臣以为之纪纲，纪纲既正，天下大定，天下大定，然后正六律，和五声，弦歌诗颂，此之谓德音，德音之谓乐。
国亡太子，内空，王居外久，士皆罢敝，於是乃使厚币以与越平。
好法律，持诡辩以中人。
阖庐闻之，乃引兵归，攻夫概。
及封中大谒者张释为建陵侯
巫马施字子旗，少孔子三十岁。
子曰：“君子不可小知而可大受也，小人不可大受而可小知也。”
孔子曰：昔者尧命契为子氏，为有汤也。
其北则盛夏含冻裂地，涉冰揭河；
龙主宾客，远人至；
其卑湿则生藏莨蒹葭，东蔷雕胡，莲藕菰芦，菴{艹闾}轩芋，物居之，不可胜图。
杀之郎中府吏厕中
商张右傍，其馀大小相次，不失其次序，则君臣之位正矣。
今汉兵众彊，今即幸胜之，後来益多，终灭国而止。
“人莫不饮食也。鲜能知味也。”
吴王闻之，大怒，赐子胥属镂之剑以死。
彊梧赤奋若六年。
步舒至长史，持节使决淮南狱，於诸侯擅专断，不报。
其后七十余年而晋有豫让之事。
其爱人如此。
将死，曰：“树吾墓上以梓，令可为器。
夫布衣匹夫安能无故而起王天下乎？其有天命然。
既至王前，专诸擘鱼，因以首刺王僚，王僚立死。
夫朝歌者不时也，北者败也，鄙者陋也，纣乐好之，与万国殊心，诸侯不附，百姓不亲，天下畔之，故身死国亡。
吾子直，必思自免於难。”
而平阳公主言延年女弟善舞，上见，心说之，及入永巷，而召贵延年。
吴王兵既破
表见春秋、国语学者所讥盛衰大指著于篇，为成学治古文者要删焉。
太史公曰：学者多称七十子之徒，誉者或过其实，毁者或损其真，
及鲁元王吕后外孙
是故居上不骄，为下不倍。国有道，其言足以兴；国无道，其默足以容。诗曰：“既明且哲，以保其身。”其此之谓与？
春歌青阳，夏歌硃明，秋歌西昚，冬歌玄冥。
嬃大怒
子贡问曰：“有一言而可以终身行之者乎？”子曰：“其恕乎！己所不欲，勿施于人。”
今王诚发士卒佐之徼其志，重宝以说其心，卑辞以尊其礼，其伐齐必也。
子曰：“饭疏食饮水，曲肱而枕之，乐亦在其中矣。不义而富且贵，于我如浮云。”
王者易姓受命，必慎始初，改正朔，易服色，推本天元，顺承厥意。
高曰：同恶相助
天子既美子虚之事，相如见上好仙道，因曰：“上林之事未足美也，尚有靡者。
王诸子弟
虽然，吾兵业已加鲁矣，去而之吴，大臣疑我，柰何？
酒酣，严仲子奉黄金百溢，前为聂政母寿。
贾子曰：“贪夫徇财，烈士徇名，夸者死权，众庶冯生。”
凡兒姁子孙，於今为六王。
子曰：“君子食无求饱，居无求安，敏于事而慎于言，就有道而正焉。可谓好学也已。”
文帝尝病痈，邓通常为帝唶吮之。
则不可，因而刺杀之。
其仁如天，其知如神。
胶西王乃袒跣
臣去病昧死再拜以闻皇帝陛下。
今上即位，为江都相。
夫人大喜。
韩生推诗之意而为内外传数万言，其语颇与齐鲁间殊，然其归一也。
子曰：“士志于道，而耻恶衣恶食者，未足与议也。”
哀公问政。
子曰：“恶紫之夺朱也，恶郑声之乱雅乐也，恶利口之覆邦家者。”
平阳侯恐弗胜
文学：子游，子夏。
新乐之如此，何也？”
凡音者，生人心者也。
从攻安阳、杠里，击赵贲军於开封，及击杨熊曲遇、阳武，斩首十二级，赐爵卿。
陛下多病志失
陛下让文武，躬自切，及皇子未教。
於是有悖逆诈伪之心，有淫佚作乱之事。
上使人告条侯救梁
楚狂接舆歌而过孔子曰：“凤兮凤兮，何德之衰？往者不可谏，来者犹可追。已而已而，今之从政者殆而！”孔子下，欲与之言，趋而辟之，不得与之言。
计乃无聊
以骑都尉从击代，攻韩信平城下，还军东垣。
求之与？抑与之与？
衣食滋殖
景公患之。
苟不固聪明圣知，达天德者，其孰能知之？
横艾淹茂太始元年。
往往稍降太尉、梁军
惊惧子弟，忧患长老。
衯衯裶裶，扬袘恤削，蜚纤垂髾；
乐饮
伍尚欲往，员曰：“楚之召我兄弟，非欲以生我父也，恐有脱者後生患，故以父为质，诈召二子。
政事：冉有，季路。
太子丹恐惧，乃请荆轲曰：“秦兵旦暮渡易水，则虽欲长侍足下，岂可得哉!”
辄系责治之
四年，徙为赵王。
齐有幸臣桑距。
故惠帝垂拱
弃主稷，百谷时茂；
季康子问孔子曰：“冉求仁乎？”
尚既就执，使者捕伍胥。
尊为天子。富有四海之内。
太后，中国人也，又与使者乱，专欲内属，尽持先王宝器入献天子以自媚，多从人，行至长安，虏卖以为僮仆。
右将军至，下吏，赎为庶人。
追怪物，出宇宙。
从击黥布有功，益封定食五千三百户。
乃粟马发十万骑，私从马凡十四万匹，粮重不与焉。
还至徐，徐君已死，於是乃解其宝剑，系之徐君冢树而去。
问左丞相陈平、绛侯周勃
舜乃在璿玑玉衡，以齐七政。
其父郑季，为吏，给事平阳侯家，与侯妾卫媪通，生青。
孺为太仆公孙贺妻。
七国反书闻天子
顺事父及后母与弟，日以笃谨，匪有解。
夫敬以和，何事不行？
然亦敢深入，常与壮骑先其大军，军亦有天幸，未尝困绝也。
载云鶒，揜群雅，
於是高帝令士皆持满傅矢外乡，从解角直出，竟与大军合，而冒顿遂引兵而去。
故因史记作春秋，以当王法，其辞微而指博，後世学者多录焉。
宅弥万里兮，曾不足以少留。
或言齐悼惠王高帝长子
则天下可并
天子以为然，乃拜相如为中郎将，建节往使。
子楚，秦诸庶孽孙，质於诸侯，车乘进用不饶，居处困，不得意。
在陈绝粮，从者病莫能兴。子路愠见曰：“君子亦有穷乎？”子曰：“君子固穷，小人穷斯滥矣。”
自是之後，齐言诗皆本辕固生也。
子张问曰：“令尹子文三仕为令尹，无喜色，三已之无愠色，旧令尹之政必以告新令尹，何如？”子曰：“忠矣。”曰：“仁矣乎？”曰：“未知，焉得仁？”
惊东南
宾牟贾侍坐於孔子，孔子与之言。
禽处卒，子转立。
愈益闭
子曰：“恭而无礼则劳；慎而无礼则葸；勇而无礼则乱；直而无礼则绞。君子笃于亲，则民兴于仁；故旧不遗，则民不偷。”
后瞽叟又使舜穿井，舜穿井为匿空旁出。
吴王僚因楚丧，使二公子将兵往袭楚。
乃造焉。
以吕禄女为帝后
兒宽既通尚书，以文学应郡举，诣博士受业，受业孔安国。
谓员：“可去矣！汝能报杀父之雠，我将归死。”
丹请得先遣秦武阳。”
号奋为万石君。
每汉使入匈奴，匈奴辄报偿。
行常带经，止息则诵习之。
孝惠帝曾春出游离宫，叔孙生曰：“古者有春尝果，方今樱桃孰，可献，原陛下出，因取樱桃献宗庙。”
有之
子贡见师乙而问焉，曰：“赐闻声歌各有宜也，如赐者宜何歌也？”
故曰不如伐吴。
王诸樊元年，诸樊已除丧，让位季札。
吴王不听，伐齐，大败齐师於艾陵，遂威邹鲁之君以归。
庶弟元王王楚四十馀城
先王以为然，具符节南使臣於赵。
五三六经载籍之传，维见可观也。
东方青，南方赤，西方白，北方黑，上方黄。
兒能骑羊，引弓射鸟鼠；
今高后崩
故音乐者，所以动荡血脉，通流精神而和正心也。
三江、五湖有鱼盐之利，铜山之富，天下所仰。
或曰：“雍也仁而不佞。”子曰：“焉用佞？御人以口给，屡憎于人。不知其仁，焉用佞？”
诸将皆无成功，莫封。
後一岁，为匈河将军，攻胡至匈河水，无功。
送往迎来，嘉善而矜不能所以柔远人也。
掘其丘冢
孔忠。
太后怒曰：“安得司空城旦书乎？”
於期仰天太息流涕曰：“於期每念之，常痛于骨髓，顾计不知所出耳!”
徐君好季札剑，口弗敢言。
穰苴先驰至军，立表下漏待贾。
太尉往谕
大将军欲使使归报，令长史簿责前将军广，广自杀。
会暑湿，士卒大疫，兵不能逾岭。
尧知子丹朱之不肖，不足授天下，于是乃权授舜。
寄有长子者名贤，母无宠；
孔子曰：“求也退，故进之。
宽而静，柔而正者宜歌颂；
往而不返者，竖子也!
歌秦。
游兆执徐三年。
不仕大夫，不食汙君之禄。
吴王身有内病
孔子曰：“天下有道，则礼乐征伐自天子出；天下无道，则礼乐征伐自诸侯出。自诸侯出，盖十世希不失矣；自大夫出，五世希不失矣；陪臣执国命，三世希不失矣。天下有道，则政不在大夫；天下有道，则庶人不议。”
且先王昔言，事天子期无失礼，要之不可以说好语入见。
历人取其年月，数家隆於神运，谱谍独记世谥，其辞略，欲一观诸要难。
东胡使使谓冒顿曰：“匈奴所与我界瓯脱外弃地，匈奴非能至也，吾欲有之。”
子曰：“舜其大知也与！舜好问而好察迩言。隐恶而扬善。执其两端，用其中于民。其斯以为舜乎！”
栾甯将饮酒，炙未熟，闻乱，使告仲由。
子路问曰：“子见夫子乎？”丈人曰：“四体不勤，五谷不分，孰为夫子？”
单于若称书意，明告诸吏，使无负约，有信，敬如单于书。
江都易王非，以孝景前二年用皇子为汝南王。
左右欲诛之。
诗曰：‘肃雍和鸣，先祖是听。’
秦时焚书，伏生壁藏之。
“发扬蹈厉之已蚤，何也？”
今胁肩累足
礼乐之情同，故明王以相沿也。
殿下郎中侠陛，陛数百人。
水蟲骇，波鸿沸，
子曰：“听讼，吾犹人也。必也使无讼乎。”
王其戒之。
安国君有子二十馀人。
士卒次舍井灶饮食问疾医药，身自拊循之。
乃拜为帝太傅
惊骇百姓
绛侯乃与丞相陈平谋
是後或力政，彊乘弱，兴师不请天子。
冒顿问群臣，群臣或曰：“此弃地，予之亦可，勿予亦可。”
天子曰：“匈奴逆天理，乱人伦，暴长虐老，以盗窃为务，行诈诸蛮夷，造谋藉兵，数为边害，故兴师遣将，以征厥罪。
会武帝年老长，而太子不幸薨，未有所立，而旦使来上书，请身入宿卫於长安。
徒维摄提格元凤元年。
六月即自杀
自玄嚣与蟜极皆不得在位，至高辛即帝位。
七年正月
天下恶之，比之三凶。
佗，秦时用为南海龙川令。
太史公曰：语曰“千金之裘，非一狐之腋也；
齐国之政将有所归；未得所归，难未息也。”
心烦於虑而身亲其劳，躬胝无胈，肤不生毛。
煮海水为盐
子曰：“先进于礼乐，野人也；后进于礼乐，君子也。如用之，则吾从先进。”
以擅山海利
浞野侯既至期而还，左大都尉欲发而觉，单于诛之，发左方兵击浞野。
林父饹晋，复求入故卫献公。
诬以罪过
於是卫乃以辄为君，是为出公。
天下之学士靡然乡风矣。
然严仲子卒备宾主之礼而去。
贺父浑邪，景帝时为平曲侯，坐法失侯。
三王之围齐临菑也
兒单于立，汉使两使者，一吊单于，一吊右贤王，欲以乖其国。
建翠华之旗，树灵鼍之鼓。
鲁君而知礼，孰不知礼！”
仲尼祖述尧舜，宪章文武。上律天时，下袭水土。
无冠带之饰，阙庭之礼。”
不好立名称，称为长者。
此万世一时
北地都尉邢山从骠骑将军获王，以千二百户封山为义阳侯。
吴得释其罪
即因使者上书，请比内诸侯，三岁一朝，除边关。
既归，西击走月氏，南并楼烦、白羊河南王。
田乞、田豹之徒由此怨高、国等。
二年，鲁孔丘卒。
平阳侯颇闻其语
孔子喟尔叹曰：“吾与也！”
盗击王，王走郧。
若夫礼乐之施於金石，越於声音，用於宗庙社稷，事于山川鬼神，则此所以与民同也。
告越、楚王、淮南三王
延颇能，未善也。
若此，其计不百全
吴王不听，听太宰嚭，卒许越平，与盟而罢兵去。
父曰：“楚国之法，得伍胥者赐粟五万石，爵执珪，岂徒百金剑邪！”
自如左右贤王以下至当户，大者万骑，小者数千，凡二十四长，立号曰“万骑”。
礼仪别奏。
伍胥遂与胜独身步走，几不得脱。
是岁元狩四年也。
遂以其部五千人袭冒楚，楚兵大败，走。
十年，晋曲沃庄伯弑其君哀侯。
君子素其位而行，不愿乎其外。
恭近於礼，远耻辱也；
亦去兵
内和而外顺，则民瞻其颜色而弗与争也，望其容貌而民不生易慢焉。
子贡问曰：“孔文子何以谓之文也？”子曰：“敏而好学，不耻下问，是以谓之文也。”
徒维执徐三年。
问孔子曰：“羿善射，奡荡舟，俱不得其死然；
夫肃肃，敬也；雍雍，和也。
九年，孔文子问兵於仲尼，仲尼不对。
勃王数月，迁于房陵，国绝。
岂以其重若彼，其轻若此哉？
子曰：“回也，其心三月不违仁，其余则日月至焉而已矣。”
元君为魏婿，故魏立之。
大馀五十四，小馀三百四十八；
惠公立三年出亡，亡八年复入，与前通年凡十三年矣。
自尉佗初王後，五世九十三岁而国亡焉。
於是乎隃绝梁，腾殊榛，捷垂条，踔稀间，牢落陆离，烂曼远迁。
柳下惠为士师，三黜。人曰：“子未可以去乎？”曰：“直道而事人，焉往而不三黜？枉道而事人，何必去父母之邦？”
秦不许。
今吴王前有太子之郄
以郎事武帝。
郢对曰：“郢不足以辱社稷，君更图之。”
於是追击之，遂取所亡封内故境而引兵归。
安得不戴
何者，上下之分也。
其後绾卒，子信代。
遂见产廷中
鲁君娶吴女为夫人，命之为孟子。
夜半朔旦冬至，正北
若宪，贫也，非病也。”
郧公弟怀曰：“平王杀我父，我杀其子，不亦可乎！”
恐不得安肆矣
怀生之类霑濡浸润，协气横流，武节飘逝。
曰：“我是也。”
唯在择任将相哉！
燕惠王後悔使骑劫代乐毅，以故破军亡将失齐；
居有问，秦将樊於期得罪于秦王，亡之燕，太子受而舍之。
乃归。
建恐，因使人多持金钱，事绝其狱。
子曰：“周监于二代，郁郁乎文哉！吾从周。”
乃往见子楚，说曰：“吾能大子之门。”
上怜之，乃以贤为胶东王奉康王嗣，而封庆於故衡山地，为六安王。
臣之所以待之，至浅鲜矣，未有大功可以称者，而严仲子奉百金为亲寿，我虽不受，然是者徒深知政也。
彼战不胜，王之福矣。
诱天下亡人
汉囚敖、广，敖、广赎为庶人。
裴回往来
郡国诸侯各务自拊循其民
子曰：“人能弘道，非道弘人。”
益疏
今夫山一卷石之多，及其广大，草木生之，禽兽居之，宝藏兴焉。
上赐之剑。
阖庐使立太子夫差，谓曰：“尔而忘句践杀汝父乎？”
梁王不之国
正西十二
垂统理顺，易继也。
别攻破赵军，得其将司马二人，候四人，降吏卒二千四百人。
其明年，单于欲自攻受降城，未至，病死。
不得发兵
故酒食者，所以合欢也。
会燕昭王死，子立为燕惠王。
荆轲者，卫人也。
今闻错已诛
及智伯伐赵襄子，赵襄子与韩、魏合谋灭智伯，灭智伯之后而三分其地。
远方殊俗，重译而朝，泽及方外。
於是冒顿大怒曰：“地者，国之本也，柰何予之！”
子曰：“君子怀德，小人怀土；君子怀刑，小人怀惠。”
游兆摄提格征和元年。
今太子仁孝，天下皆闻之；
齐景公时，晋伐阿、甄，而燕侵河上，齐师败绩。
孝文帝後二年，使使遗匈奴书曰：“皇帝敬问匈奴大单于无恙。
晁错为国远虑
汉军车骑至
故至诚无息。
子路问强。
冒顿乃为书遗高后，妄言。
尧曰：“咨！尔舜，天之历数在尔躬，允执其中。四海困穷，天禄永终。”
“盖世必有非常之人，然後有非常之事；
同情相成
乐师辩乎声诗，故北面而弦；宗祝辩乎宗庙之礼，故後尸；商祝辩乎丧礼，故後主人。
且盘庚之诰曰：有颠越不恭，劓殄灭之，俾无遗育，无使易种于兹邑。
合骑侯敖坐行留不与骠骑会，当斩，赎为庶人。
此时闽越王郢兴兵击南越边邑，胡使人上书曰：“两越俱为籓臣，毋得擅兴兵相攻击。
及周之盛时，天下和洽，四夷乡风，慕义怀德，附离而并事天子，不屯一卒，不战一士，八夷大国之民莫不宾服，效其贡职。
而通直道，自九原至云阳，因边山险巉谿谷可缮者治之，起临洮至辽东万馀里。
往来贩贱卖贵，家累千金。
襄子喟然叹息而泣曰：“嗟乎豫子!
兵十馀万
田罢，子虚过詑乌有先生，而无是公在焉。
齐王遁而走莒，仅以身免；
孝文时
吴楚反，诏绾为将，将河间兵击吴楚有功，拜为中尉。
然尚书独载尧以来；
然后发以声音，文以琴瑟，动以干戚，饰以羽旄，从以箫管，奋至德之光，动四气之和，以著万物之理。
未至，闽越引兵而去。
共诛之
今主上虽急
太子曰：“愿因先生得结交于荆卿，可乎?”
子贡问乐。
知和而和，不以礼节之，亦不可行也。”
欲诛诸吕告产
吾闻君子周急不继富。”
余以弟子名姓文字悉取论语弟子问并次为篇，疑者阙焉。
单于欲召入，不肯去节，单于乃坐穹庐外见杨信。
不自意全
子曰：“加我数年，五十以学《易》，可以无大过矣。”
筑长城，自代并阴山下，至高阙为塞。
及至秦之季世，焚诗书，阬术士，六从此缺焉。
常相鲁卫，家累千金，卒终于齐。
且二君之论，不务明君臣之义而正诸侯之礼，徒事争游猎之乐，苑囿之大，欲以奢侈相胜，荒淫相越。
质诸鬼神而无疑，百世以俟圣人而不惑。
嫣驱不见。
感涤荡之气而灭平和之德，是以君子贱之也。
同则相亲，异则相敬。
吕荣为祝兹侯
至吴
献公亡在外十二年而入。
吕平为扶柳侯
吾闻之，人众者胜天，天定亦能破人。
於是上怜泗水王绝，乃立安世弟贺为泗水王。
政姊荣闻人有刺杀韩相者，贼不得，国不知其名姓，暴其尸而县之千金，乃於邑曰：“其是吾弟与?
子曰：“好勇疾贫，乱也。人而不仁，疾之已甚，乱也。”
向令伍子胥从奢俱死，何异蝼蚁。
百姓欣然以事其上
诗云：“鸢飞戾天；鱼跃于渊。”言其上下察也。
安知大虑乎
自度无与共成功
安国君有所甚爱姬，立以为正夫人，号曰华阳夫人。
行其缀兆，要其节奏，行列得正焉，进退得齐焉。
减陇西、北地、上郡戍卒之半，以宽天下之繇。
既过，江都王怒，为皇太后泣曰：“请得归国入宿卫，比韩嫣。”
乃遍入百官，百官时序。
博望侯至，匈奴兵引去。
讼共禁弗予
而拜昌侯卢卿为上郡将军，甯侯魏遬为北地将军，隆虑侯周灶为陇西将军，东阳侯张相如为大将军，成侯董赤为前将军，大发车骑往击胡。
石乞曰：“事成为卿，不成而亨，固其职也。”
乃顿首谢，原长为籓臣，奉贡职。
此三族世忧之。
修身，则道立。尊贤，则不惑。亲亲，则诸父昆弟不怨。
未敢听
遂略河南地，至于陇西，捕首虏数千，畜数十万，走白羊、楼烦王。
建元二年，郎中令王臧以文学获罪。
对曰：“非曰能之，愿学焉。宗庙之事，如会同，端章甫，愿为小相焉。”
曰：“无倦。”
舜曰“天也”，夫而后之中国践天子位焉，是为帝舜。
舜曰：“契，百姓不亲，五品不驯，汝为司徒，而敬敷五教，在宽。”
原王释齐而先越；
徙济川王王梁
命曰“人彘”
济川王太、淮阳王武、常山王朝名为少帝弟
今上为胶东王时，嫣与上学书相爱。
岳曰：“盲者子。
濞则招致天下亡命者铸钱
子贡问曰：“乡人皆好之，何如？”子曰：“未可也。”“乡人皆恶之，何如？”子曰：“未可也。不如乡人之善者好之，其不善者恶之。”
夫乐之与音，相近而不同。
信教单于益北绝幕，以诱罢汉兵，徼极而取之，无近塞。
约其辞文，去其烦重，以制义法，王道备，人事浃。
博望侯坐行留，当斩，赎为庶人。
定公十二年卒，子献公衎立。
诚令吴得豪桀
吴楚反书闻
今其適子为齐王
犹有先王之遗民也。”
昏，二人蒙衣而乘，宦者罗御，如孔氏。
罢
骠骑既渡河，与浑邪王众相望。
康叔卒，子康伯代立。
约束既定，夕时，庄贾乃至。
上为谢，终不能得，嫣遂死。
卫尉李广为骁骑将军，出雁门：军各万骑。
汉使王乌等窥匈奴。
吴王闻之，去晋而归，与越战於五湖。
已而问娄敬，娄敬说曰：“陛下都洛阳，岂欲与周室比隆哉？”
子钓而不纲，弋不射宿。
梁鱣字叔鱼。少孔子二十九岁。
左贤王围李将军，卒可四千人，且尽，杀虏亦过当。
且以诛错
张生亦为博士。
其先乃齐人，徙于卫，卫人谓之庆卿。
显慈孝之行，广贤能之路。
凡三为将军，其後常为大行。
天子曰：“骠骑将军逾居延，遂过小月氏，攻祁连山，得酋涂王，以众降者二千五百人，斩首虏三万二百级，获五王，五王母，单于阏氏、王子五十九人，相国、将军、当户、都尉六十三人，师大率减什三，益封去病五千户。
以春秋灾异之变推阴阳所以错行，故求雨闭诸阳，纵诸阴，其止雨反是。
於是上曰：“本言都秦地者娄敬，‘娄’者乃‘刘’也。”
子曰：“人之生也直，罔之生也幸而免。”
秦王恐其为变，乃赐文信侯书曰：“君何功於秦？秦封君河南，食十万户。
亦知其欲说己
以慰其心
行破坏光禄所筑城列亭鄣。
希见上
十二年卒，子齐立为王。
别下平阳，身斩守相，所将卒斩兵守、郡守各一人，降鄴。
不急之国守籓
桓公怒，欲倍其约。
大臣皆往谒
单于既约和亲，於是制诏御史曰：“匈奴大单于遗朕书，言和亲已定，亡人不足以益众广地，匈奴无入塞，汉无出塞，犯约者杀之，可以久亲，後无咎，俱便。
成子曰：“康叔者，卫祖也。”
欲立其子代太子
不忍致法
太仆公孙贺为轻车将军，出云中；
故吴王欲内以晁错为讨
程姬子曰馀、非、端。
赐校尉从至小月氏爵左庶长。
夫物之感人无穷，而人之好恶无节，则是物至而人化物也。
嘉穀六穗，我穑曷蓄。
未至身，秦王惊，自引而起，袖绝。
夫子之求之也，其诸异乎人之求之也。
万石君少子庆为太仆，御出，上问车中几马，庆以策数马毕，举手曰：“六马。”
赵王自杀
曩者吾叱之，彼乃以我为非人也!”
太伯之吴，遂生源也。
王后使人酖杀之
虽百世可知也。
太史公曰：春秋推见至隐，易本隐之以显，大雅言王公大人而德逮黎庶，小雅讥小己之得失，其流及上。
孔子弗答。
吕后大怒
乐臣公善修黄帝、老子之言，显闻於齐，称贤师。
就之如日，望之如云。
践其位，行其礼，奏其乐，敬其所尊，爱其所亲，事死如事生，事亡如事存，孝之至也。
居六岁，元封元年，嬗卒，谥哀侯。
亦各一世之化，度时之乐，何必华山之騄耳而后行远乎？
越王句践乃以甲兵五千人栖於会稽，使大夫种因吴太宰嚭而行成，请委国为臣妾。
董仲舒以弘为从谀。
盖三王之正若循环，穷则反本。
厉王遂奔于彘，乱自京师始，而共和行政焉。
杖剑至韩，韩相侠累方坐府上，持兵戟而卫侍者甚众。
子谓仲弓曰：“犁牛之子骍且角，虽欲勿用，山川其舍诸？”
後五岁，赵孝成王卒。
坐妻为巫蛊，族。
今车骑将军青度西河至高阙，获首虏二千三百级，车辎畜产毕收为卤，已封为列侯，遂西定河南地，按榆谿旧塞，绝梓领，梁北河，讨蒲泥，破符离，斩轻锐之卒，捕伏听者三千七十一级，执讯获丑，驱马牛羊百有馀万，全甲兵而还，益封青三千户。”
序事，所以辨贤也。
於是高祖召其姊为美人，以奋为中涓，受书谒，徙其家长安中戚里，以姊为美人故也。
师旷不得已，援琴而鼓之。
昆弟诸公更谓王孙曰：“有一男两女，所不足者非财也。
是故君子诚之为贵。
十一月，庄公出奔，卫人立公子斑师为卫君。
荤粥徙域，北州以绥。
饮药自杀
纠蓼叫奡蹋以艐路兮，蔑蒙踊跃腾而狂趡。
樊迟御，子告之曰：“孟孙问孝于我，我对曰‘无违’。”
王幽王子遂、悼惠王子卬等
劫列侯忠臣
孔子以为有德行。
官盛任使，所以劝大臣也。
臣请立臣闳、臣旦、臣胥为诸侯王。”
尧曰：“谁可顺此事？”
建元二年春，青姊子夫得入宫幸上。
助去後，其大臣谏胡曰：“汉兴兵诛郢，亦行以惊动南越。
好儒学，被服造次必於儒者。
君等幸得脱祸矣
久之莫知也。
君何亲於秦？号称仲父。
封二千户
大将军问其罪正闳、长史安、议郎周霸等：“建当云何？”
诸言盗者皆罢之。
子曰：“行之。”
盎对曰：吴楚相遗书，曰，高帝王子弟各有分地
於是汉患之，高帝乃使刘敬奉宗室女公主为单于阏氏，岁奉匈奴絮缯酒米食物各有数，约为昆弟以和亲，冒顿乃少止。
子曰：“麻冕，礼也；今也纯，俭，吾从众。拜下，礼也；今拜乎上，泰也；虽违众，吾从下。”
诏赐郦侯父追谥为令武侯
余以所闻由、光义至高，其文辞不少概见，何哉？
常山宪王舜，以孝景中五年用皇子为常山王。
曰：“可得闻乎？”
弦矢分，艺殪仆。
汉九年，高帝徙叔孙通为太子太傅。
季子即不受国，光父先立。
顷之，无忌又日夜言太子短於王曰：“太子以秦女之故，不能无怨望，原王少自备也。
吴人怜之，为立祠於江上，因命曰胥山。
故为善者天报之以福，为恶者天与之以殃，其自然者也。
乃变名姓为刑人，入宫涂厕，中挟首．欲以刺襄子。
诗云：“予怀明德，不大声以色。”子曰：“声色之于以化民，末也。”
请选择其秩比二百石以上，及吏百石通一以上，补左右内史、大行卒史；
便
诚者，非自成己而已也。
固恃大臣诸侯
周之先自后稷，尧封之邰，积德累善十有馀世。
对曰：“请人图之。”
其秋，单于怒浑邪王、休屠王居西方为汉所杀虏数万人，欲召诛之。
欲为乱
于是遂诛高渐离，终身不复近诸侯之人。
罪不至此
立二十六年卒，子建立为王。
其明年，上废太子，诛栗卿之属。
总干而山立，武王之事也。
曾字皙。
然天下同姓为一家也
自淳维以至头曼千有馀岁，时大时小，别散分离，尚矣，其世传不可得而次云。
辛酉
孝惠为人仁弱
径入雷室之砰磷郁律兮，洞出鬼谷之嚬礨嵬靺。
子谓《韶》：“尽美矣，又尽善也。”谓《武》：“尽美矣，未尽善也。”
薄夫人子恆为代王
子路曰：“卫君待子而为政，子将奚先？”
人户三千
丝声哀，哀以立廉，廉以立志。
校尉敢得旗鼓，为关内侯，食邑二百户。
欲待灌婴兵与齐合而发
高后时，有司请禁南越关市铁器。
问君子，子曰：“君子不忧不惧。”
侈为新都侯
其後四年，吴王将北伐齐，越王勾践用子贡之谋，乃率其众以助吴，而重宝以献遗太宰嚭。
周章卒，子熊遂立，熊遂卒，子柯相立。
生孝惠帝、女鲁元太后
而单于朝出营，拜日之始生，夕拜月。
子曰：“三军可夺帅也，匹夫不可夺志也。”
常有消渴疾。
孝文帝梦欲上天，不能，有一黄头郎从後推之上天，顾见其衣裻带後穿。
窃以为并建诸侯所以重社稷者，四海诸侯各以其职奉贡祭。
太尉予卒千馀人
於时冰泮发蛰，百草奋兴，秭鳺先滜。
国用富饶
居岁馀，复召为郎。
子虚曰：“乐。”
将去，谓叔向曰：“吾子勉之！
而家皇子为列侯，则尊卑相逾，列位失序，不可以垂统於万世。
太子曰：“樊将军穷困来归丹，丹不忍以己之私而伤长者之意，愿足下更虑之!”
子谓颜渊曰：“用之则行，舍之则藏，惟我与尔有是夫！”子路曰：“子行三军，则谁与？”子曰：“暴虎冯河，死而无悔者，吾不与也。必也临事而惧，好谋而成者也。”
是时伏生年九十馀，老，不能行，於是乃诏太常使掌故朝错往受之。
无是公言天子上林广大，山谷水泉万物，乃子虚言楚云梦所有甚众，侈靡过其实，且非义理所尚，故删取其要，归正道而论之。
得定陶戚姬
孔子曰：“君子有九思：视思明，听思聪，色思温，貌思恭，言思忠，事思敬，疑思问，忿思难，见得思义。”
王乌归报汉，汉为单于筑邸于长安。
路充国留匈奴三岁，单于死。
季康子问政于孔子曰：“如杀无道以就有道，何如？”孔子对曰：“子为政，焉用杀？子欲善而民善矣。君子之德风，小人之德草，草上之风必偃。”
广陵王为上，我复王楚三十二城，如元王时。”
帝颛顼高阳者，黄帝之孙而昌意之子也。
与秦昭王争重为帝，已而复归之。
当是时
齐桓公以卫数乱，乃率诸侯伐翟，为卫筑楚丘，立戴公弟毁为卫君。
诈夺琅邪王兵
有畔心，数称病不见汉使者。
君子不以绀緅饰，红紫不以为亵服。
严仲子辟人，因为聂政言曰：“臣有仇，而行游诸侯众矣；
老臣妄窃帝号，聊以自娱，岂敢以闻天王哉！”
王曰：何以教之
子曰：“由，诲女，知之乎！知之为知之，不知为不知，是知也。”
地方三千里
尽问诸生，诸生或言反，或言盗。
阳陵侯傅宽，以魏五大夫骑将从，为舍人，起横阳。
即大王薨，安国君立为王，则子毋几得与长子及诸子旦暮在前者争为太子矣。”
二年
孟懿子问孝，子曰：“无违。”
越王句践率兵伐败吴师於笠泽。
乘虚无而上假兮，超无友而独存。
因遂自刎而死。
其执丧，哀戚甚悼。
襄王使乐乘代廉颇。
国除，地入于汉，为广陵郡。
彭祖立五十馀年，相、二千石无能满二岁，辄以罪去，大者死，小者刑，以故二千石莫敢治。
以激怒使者。
乃谢罢庆。
将军公孙贺。
窃从长老好故事者取其封策书，编列其事而传之，令後世得观贤主之指意。
其女弟亦幸，有子男。
子贡一使，使势相破，十年之中，五国各有变。
孙文子子数侍公饮，使师曹歌巧言之卒章。
义之不图，俾君子怠。
子曰：“知者不惑，仁者不忧，勇者不惧。”
於是汉使将军卫青将三万骑出雁门，李息出代郡，击胡。
内襃有德，外讨彊暴。
诸侯群臣赂遗，终无所受。
孔子对曰：“有颜回者好学，不迁怒，不贰过。
孝景皇帝子凡十三人为王，而母五人，同母者为宗亲。
及吏治淮南之事，辞出之。
及饮卓氏，弄琴，文君窃从户窥之，心悦而好之，恐不得当也。
柯卢卒，子周繇立。
原收大王馀兵击之
後三岁，为将军，出右北平，失期，当斩，赎为庶人。
楚王戊军败
宰予昼寝。
其後四年，大将军青卒，谥为烈侯。
十二年，甯喜与孙林父争宠相恶，殇公使甯喜攻孙林父。
子路曰：“是公孙也？
高帝悉去秦苛仪法，为简易。
乃追尊郦侯父为悼武王
周丘上谒
轩辕之时，神农氏世衰。
即起，趋出。
乃为上将
今奉币役至南夷，即自贼杀，或亡逃抵诛，身死无名，谥为至愚，耻及父母，为天下笑。
陛下患使者有司之若彼，悼不肖愚民之如此，故遣信使晓喻百姓以发卒之事，因数之以不忠死亡之罪，让三老孝弟以不教诲之过。
王必欲大伐之，必先得唐、蔡乃可。”
驰语太尉
颜渊喟然叹曰：“仰之弥高，钻之弥坚。瞻之在前，忽焉在后。夫子循循然善诱人，博我以文，约我以礼，欲罢不能。既竭吾才，如有所立卓尔，虽欲从之，末由也已。”
父作之，子述之。
诗人美而颂之曰“厥初生民，深修益成，而道后稷之始也。”
吾闻君三封而三不成者，大臣有不听者也。
中废为中大夫，居舍，著灾异之记。
二十一年，坐事国人过律，孝文後三年，夺侯，国除。
至其次序分绝，文字之上下，简之参差长短，皆有意，人莫之能知。
南宫括字子容。
盎时家居
以试人，血濡缕，人无不立死者。
曰：“美哉，始基之矣，犹未也。
从入汉中，迁为右骑将。
曰：“思深哉，其有陶唐氏之遗风乎？
高帝曰：“吾听公言。”
夫微之显。诚之不可揜，如此夫。”
古者政教未洽，不备其礼，请因旧官而兴焉。
端蒙单阏二年。 闰十三
於是秦王下吏治，具得情实，事连相国吕不韦。
子游曰：“事君数，斯辱矣；朋友数，斯疏矣。”
王寿梦二年，楚之亡大夫申公巫臣怨楚将子反而饹晋，自晋使吴，教吴用兵乘车，令其子为吴行人，吴於是始通於中国。
其後二年，吴王召鲁卫之君会之橐皋。
王何处
纷纶葳蕤，堙灭而不称者，不可胜数也。
其居国中甚重，越人信之，多为耳目者，得众心愈於王。
子曰：“殷因于夏礼，所损益，可知也；周因于殷礼，所损益，可知也。其或继周者，虽百世，可知也。”
十三年，王诸樊卒。
已而黜狄后，狄后怨，而襄王後母曰惠后，有子子带，欲立之，於是惠后与狄后、子带为内应，开戎狄，戎狄以故得入，破逐周襄王，而立子带为天子。
古人有言曰：‘大江之南，五湖之间，其人轻心。
子曰：“吾尝终日不食、终夜不寝以思，无益，不如学也。”
高山仰之，景行乡之，朕甚慕焉。
君子动其本，乐其象，然后治其饰。
乃作颂曰：
“毋亲夷狄
子曰：“述而不作，信而好古，窃比于我老彭。”
齐王之国，左右维持以礼义，不幸中年早夭。
行之一国，未尝不得所欲。
其人居远未来，而为治行。
孝文时中宠臣，士人则邓通，宦者则赵同、北宫伯子。
赵王遂亦反
仁者不以德来，彊者不以力并，意者其殆不可乎！
诚者，天之道也。诚之者，人之道也。诚者，不勉而中不思而得：从容中道，圣人也。诚之者，择善而固执之者也。
十年，因伐齐而归。
吴王不听，遂北伐齐，败齐师於艾陵。
子贡问：“师与商孰贤？”
复为羽声伉慨，士皆嗔目，发尽指冠。
九族既睦，便章百姓。
室有语，不相尽，以告邻里。
今齐列为东籓，而外私肃慎，捐国逾限，越海而田，其於义故未可也。
至於吴，吴王僚方用事，公子光为将。
击楚
有美人子
子曰：“圣人，吾不得而见之矣；得见君子者斯可矣。”子曰：“善人，吾不得而见之矣，得见有恒者斯可矣。亡而为有，虚而为盈，约而为泰，难乎有恒矣。”
足下不远千里，来况齐国，王悉发境内之士，而备车骑之众，以出田，乃欲戮力致获，以娱左右也，何名为夸哉！
此不可以扬名发誉，而適足以贬君自损也。
曰：“原尽力。”
燕民虽乱，不若殷民之甚也。
伍胥既渡，解其剑曰：“此剑直百金，以与父。”
今不幸而母以天年终。
是故君子动而世为天下道，行而世为天下法，言而世为天下则。远之，则有望；近之，则不厌。
奏陶唐氏之舞，听葛天氏之歌，千人唱，万人和。
子曰：“盖有不知而作之者，我无是也。多闻，择其善者而从之；多见而识之，知之次也。”
十二，大馀五十六，小馀一百八十四；
於楚，老莱子；
浞野侯夜自出求水，匈奴间捕，生得浞野侯，因急击其军。
後五日，越使大夫种顿首言於吴王曰：“东海役臣孤句践使者臣种，敢修下吏问於左右。
破项冠军鲁下。
匈奴右贤王怨汉夺之河南地而筑朔方，数为寇，盗边，及入河南，侵扰朔方，杀略吏民其众。
春秋大传曰：天子之国有泰社。
信武侯靳歙，以中涓从，起宛朐。
然要言易者本於杨何之家。
高帝曰：“善。”
吴王不寤先论之可以立功，故沈子胥而不悔；
阳货欲见孔子，孔子不见，归孔子豚。
吴王愠曰：“天下同宗
高帝十一年秋
子曰：“学如不及，犹恐失之。”
诸所言者，单于特空绐王乌，殊无意入汉及遣太子来质。
子华怪之，“敢问问同而答异？”
诸侯有变，亦足率以东伐。
大馀十八，小馀二十四；
颇高卒，子句卑立。
擅废帝更立
游乎六艺之囿，骛乎仁义之涂，
少暤氏有不才子，毁信恶忠，崇饰恶言，天下谓之穷奇。
浮文鹢，扬桂枻，张翠帷，建羽盖，罔玳瑁，钓紫贝；
武帝立八岁，以太仆为轻车将军，军马邑。
十月朝贺
燕王不听，遂伐赵。
子曰：“人无远虑，必有近忧。”
是时方外攘四夷，公孙弘治春秋不如董仲舒，而弘希世用事，位至公卿。
居中用事
平阳在河东，河东晋地，分为卫国。
诛诸吕而立
乃遣车五百乘救楚击吴。
土敝则草木不长，水烦则鱼鳖不大，气衰则生物不育，世乱则礼废而乐淫。
至常曾孙和，因自立为齐威王。
闰月，良夫与太子入，舍孔氏之外圃。
公西舆如字子上。
礧石相击，硠硠潏潏，若雷霆之声，闻乎数百里之外。
事发觉，公卿有司请行罚诛。
孔子闻卫乱，曰：“嗟乎！
霸曰：“自大将军出，未尝斩裨将。
既已葬，除服，聂政曰：“嗟乎!
万石君闻之，不食。
感於物而动，故形於声；声相应，故生变；变成方，谓之音；比音而乐之，及干戚羽旄，谓之乐也。
遂取所爱阏氏予东胡。
双鸧下，玄鹤加。
聚穀食
子疾病，子路使门人为臣。病间，曰：“久矣哉，由之行诈也！无臣而为有臣，吾谁欺？欺天乎？且予与其死于臣之手也，无宁死于二三子之手乎！且予纵不得大葬，予死于道路乎？”
赐金五千斤
此人不死，必为吴患。
迎代王於邸
然政所以蒙污辱自弃于市贩之间者，为老母幸无恙，妾未嫁也。
冉有曰：“今夫颛臾固而近于费，今不取，后世必为子孙忧。”
子曰：“是故恶夫佞者。”
至於序《尚书》则略，无年月；或颇有，然多阙，不可录。
既不得，乃掘楚平王墓，出其尸，鞭之三百，然後已。
子曰：“事父母几谏，见志不从，又敬不违，劳而不怨。”
推本言之
於是天子乃赦吴使者归之
步叔乘字子车。
于是尧妻之二女，观其德于二女。
交错纠纷，上干青云；
亿亦可乎
于是以垂为共工。
与之盟，许以悝母为妻。
诚得樊将军首与燕督亢之地图；
故礼主其谦，乐主其盈。
十二，大馀十九，小馀六百一十四；
孟子姓姬，讳称同姓，故谓之孟子。
天子听，罢兵，固一国完；不听，乃力战；不胜，即亡入海。
郢，灵公少子也，字子南。
太史公曰：学者多称五帝，尚矣。
任不齐字选。
天子见问，说之。
冉有曰：“夫子欲之，吾二臣者皆不欲也。”
事景帝。
若至近世，操行不轨，专犯忌讳，而终身逸乐，富厚累世不绝。
为汉籓国
故其见敌则逐利，如鸟之集；
夫概败奔楚。
故其治民劳者，其舞行级远；其治民佚者，其舞行级短。
太史公曰：孔子言“太伯可谓至德矣，三以天下让，民无得而称焉”。
发二十馀万人
哭不悲
自骠骑将军死後，大将军长子宜春侯伉坐法失侯。
而说者曰尧让天下於许由，许由不受，耻之逃隐。及夏之时，有卞随、务光者。
酆鄗潦潏，纡馀委蛇，经营乎其内。
出其装匣中筑与其善衣，更容貌而前。
陛下即位，存抚天下，辑安中国。
礼节民心，乐和民声，政以行之，刑以防之。
孔子传易於瞿，瞿传楚人馯臂子弘，弘传江东人矫子庸疵，疵传燕人周子家竖，竖传淳于人光子乘羽，羽传齐人田子庄何，何传东武人王子中同，同传菑川人杨何。
故为政在人。取人以身。修身以道。修道以仁。
燕有田光先生，其为人智深而勇沉，可与谋。”
於是吴公子光曰：“此时不可失也。”
致中和，天地位焉，万物育焉。
又以为诸侯已得剧孟
沛公立为汉王，汉王赐宽封号共德君。
子言卫灵公之无道也，康子曰：“夫如是，奚而不丧？”孔子曰：“仲叔圉治宾客，祝鮀治宗庙，王孙贾治军旅，夫如是，奚其丧？”
赵王不得自恣
赵王年少
正曰：“当斩。”
罚削东海郡
掉指桥以偃蹇兮，又旖旎以招摇。
簠簋俎豆制度文章，礼之器也；升降上下周旋裼袭，礼之文也。
登陂阤之长阪兮，坌入曾宫之嵯峨。
临不测之罪，以幸为利，义之所不敢出也。
夐邈绝而不齐兮，弥久远而愈鬐。
为王而饿死兮谁者怜之
制曰：“立皇子闳为齐王，旦为燕王，胥为广陵王。”
子贡因去之晋，谓晋君曰：“臣闻之，虑不先定不可以应卒，兵不先辨不可以胜敌。
余祭死，传夷昧。
四年，吴伐楚，取六与灊。
子曰：“温故而知新，可以为师矣。”
胶东、菑川、济南、楚、赵亦然
立赵幽王子遂为赵王
吴王曰：“孤老矣，不能事君王也。
奈何以见陵之怨，欲批其逆鳞哉”
卜商字子夏。
有而言之，是章君之恶；
而诸吕又擅自尊官
行未至，奋扬使人先告太子：“太子急去，不然将诛。”
不反矣
王馀祭三年，齐相庆封有罪，自齐来饹吴。
成王长，用事，举康叔为周司寇，赐卫宝祭器，以章有德。
闰十三
尚章作噩二年。
非必取於吴
欲举兵诛之
子贡问君子。子曰：“先行其言而后从之。”
子曰：“吾十有五而志于学，三十而立，四十而不惑，五十而知天命，六十而耳顺，七十而从心所欲，不逾矩。”
若夫穰苴，区区为小国行师，何暇及司马兵法之揖让乎？
齐桓公许与鲁会于柯而盟。
夫子获罪於君以在此，惧犹不足，而又可以畔乎？
无文学，恭谨无与比。
然在诸侯之位，不敢言游戏之乐，苑囿之大；
以校尉从卫将军青，有功，为平陵侯，以将军筑朔方。
卬等谨以罢兵归
升车，必正立，执绥。车中不内顾，不疾言，不亲指。
戎州病之。
天子以为敦厚，可相少主，尊宠之，赏赐甚多。
钦哉，符瑞臻兹，犹以为薄，不敢道封禅。
天则不言而信，神则不怒而威。
足下高枕而王千里
定令，令骠骑将军秩禄与大将军等。
久立於缀，以待诸侯之至也。
赵王已死
孔子谓“子贱君子哉！
诗曰：‘诱民孔易’，此之谓也。
济上之军受命击齐，大败齐人。
胜自砺剑，人问曰：“何以为？”
游击将军说将步骑三万人，出五原。
数犯上法，汉公卿数请诛端，天子为兄弟之故不忍，而端所为滋甚。
世俗之言匈奴者，患其徼一时之权，而务纳其说，以便偏指，不参彼己；
子曰：“清矣。”曰：“仁矣乎？”曰：“未知，焉得仁？”
乃谓左右曰：此为我也
郢不肯，曰：“亡人太子之子辄在。”
去鲁，遂使齐。
秋
诚身有道：不明乎善，不诚乎身矣。
宰我问曰：“仁者，虽告之曰：‘井有仁焉。’其从之也？”子曰：“何为其然也？君子可逝也，不可陷也；可欺也，不可罔也。”
乃大赦天下
旼々睦睦，君子之
子曰：“苗而不秀者有矣夫，秀而不实者有矣夫。”
长沮、桀溺耦而耕，孔子过之，使子路问津焉。
始皇七年，庄襄王母夏太后薨。
陈司败问：“昭公知礼乎？”孔子曰：“知礼。”孔子退，揖巫马期而进之，曰：“吾闻君子不党，君子亦党乎？君取于吴，为同姓，谓之吴孟子。君而知礼，孰不知礼？”巫马期以告，子曰：“丘也幸，苟有过，人必知之。”
二十六年卒，子光代为王。
虽疏食菜羹，瓜祭，必齐如也。
吴公子烛庸、盖馀二人将兵遇围於楚者，闻公子光弑王僚自立，乃以其兵降楚，楚封之於舒。
封万户
乃与太仆汝阴侯滕公入宫
跮踱輵辖容以委丽兮，绸缪偃蹇怵鞨以梁倚。
子张问：“士何如斯可谓之达矣？”子曰：“何哉尔所谓达者？”子张对曰：“在邦必闻，在家必闻。”子曰：“是闻也，非达也。夫达也者，质直而好义，察言而观色，虑以下人。在邦必达，在家必达。夫闻也者，色取仁而行违，居之不疑。在邦必闻，在家必闻。”
公子光谓吴王曰：“彼伍胥父兄为戮於楚，而劝王伐楚者，欲以自报其雠耳。
闰十三，大馀三十二，小馀二百七十七；
盎曰：臣愚计无出此
皆要斩
其明年春，汉复遣大将军卫青将六将军，兵十馀万骑，乃再出定襄数百里击匈奴，得首虏前後凡万九千馀级，而汉亦亡两将军，军三千馀骑。
十二无大馀，无小馀；无大馀，无小馀；
朕诏将军往征其罪，万夫长，千夫长，三十有二君皆来，降旗奔师。
颛顼崩，而玄嚣之孙高辛立，是为帝喾。
其被刑戮，不亦宜乎！
能明驯德，以亲九族。
诸宿将所将士马兵亦不如骠骑，骠骑所将常选。
其後赵将李牧时，匈奴不敢入赵边。
天子曰：“我非忘诸校尉功也，今固且图之。”
今君之所问者乐也，所好者音也。
遂问子贡。
遂以朱虎、熊罴为佐。
子夫为夫人。
诈称病不朝
於是下董仲舒吏，当死，诏赦之。
原王勉之
子曰：“吾之于人也，谁毁谁誉？如有所誉者，其有所试矣。斯民也，三代之所以直道而行也。”
上使善相者相通，曰“当贫饿死”。
曰：“广哉，熙熙乎，曲而有直体，其文王之德乎？”
迁三苗于三危，以变西戎；
于是襄子大义之，乃使使持衣与豫让。
九年而楚平王死。
窃闻太后怨戚夫人
灵圉燕於间观，偓佺之伦暴於南荣。
天下莫敢不服
後有所爱阏氏，生少子，而单于欲废冒顿而立少子，乃使冒顿质於月氏。
使击筑，未尝不称善。
高帝乃使使间厚遗阏氏，阏氏乃谓冒顿曰：“两主不相困。
则吴王先起兵
岳曰：“异哉，试不可用而已。”
非我生乱，立者从之，先人之道也。”
遂亨石乞，而求惠王复立之。
齐田单後与骑劫战，果设诈诳燕军，遂破骑劫於即墨下，而转战逐燕，北至河上，尽复得齐城，而迎襄王於莒，入于临菑。
闾巷之人，欲砥行立名者，非附青云之士，恶能施于後世哉？
相如身自著犊鼻裈，与保庸杂作，涤器於市中。
故歌者，上如抗，下如队，曲如折，止如木，居中矩，句中钩，累累乎殷如贯珠。
石作蜀字子明。
徼受诎，殚睹物之变态。
吴王果与齐人战於艾陵，大破齐师，获七将军之兵而不归，果以兵临晋，与晋人相遇黄池之上。
太子送至门，戒曰：“丹所报，先生所言者，国之大事也，愿先生勿泄也!”
至诚之道可以前知。
子曰：“贤哉回也！一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐。贤哉，回也！”
师旷曰：“君德义薄，不可以听之。”
去丧，无所不佩。非帷裳，必杀之。
至汉兴，高祖至暴抗也，然籍孺以佞幸；
两军之出塞，塞阅官及私马凡十四万匹，而复入塞者不满三万匹。
高辛生而神灵，自言其名。
君子以谦退为礼，以损减为乐，乐其如此也。
太后闻其独居
单于曰：“非故约。
四年卒，子刚王基代立。
须以从事
颜回者，鲁人也，字子渊。
仪：先平明，谒者治礼，引以次入殿门，廷中陈车骑步卒卫宫，设兵张旗志。
苍梧王赵光者，越王同姓，闻汉兵至，及越揭阳令定自定属汉；
请为天子游猎赋，赋成奏之。”
子曰：“二三子以我为隐乎？吾无隐乎尔！吾无行而不与二三子者，是丘也。”
使从者以罪斩令
五月，南巡狩；
岁三百六十六日，以闰月正四时。
兴灭国，继绝世，举逸民，天下之民归心焉。
汉遣中郎将苏武厚币赂遗单于。
於戏念哉！
孔子曰：“何哉，尔所谓达者？”
及饿且死，作歌。
对曰：“赐也何敢望回！
叔孙通曰：“太子天下本，本一摇天下振动，柰何以天下为戏！”
何以言之？
季札之初使，北过徐君。
说之，故言之；言之不足，故长言之；
朕承祖考，维稽古建尔国家，封于东土，世为汉籓辅。
蒯成侯周緤操心坚正，身不见疑，上欲有所之，未尝不垂涕，此有伤心者然，可谓笃厚君子矣。
燕君臣皆恐祸之至。
万石君名奋，其父赵人也，姓石氏。
直弃去
晏婴乃荐田穰苴曰：“穰苴虽田氏庶孽，然其人文能附众，武能威敌，原君试之。”
而以教常，何也？
兒宽贫无资用，常为弟子都养，及时时间行佣赁，以给衣食。
子长为淮南王
子胥临行，谓其子曰：“吾数谏王，王不用，吾今见吴之亡矣。
故休烈显乎无穷，声称浃乎于兹。
彼秦大将擅兵于外而内有乱，则君臣相疑，以其间诸侯得合从，其破秦必矣。
王陵让陈平、绛侯曰：始与高帝喋血盟
吴必尽锐攻之
淮南王英布反
兵未逾岭，闽越王郢发兵距险。
武公即位，修康叔之政，百姓和集。
今闻其乃发军兴制，
今大王与吴西乡
七月辛丑，吴王与晋定公争长。
赵鞅怒，将伐吴，乃长晋定公。
不肯见盎而留之军中
食敖仓粟
子曰：“觚不觚，觚哉！觚哉！”
道也者，不可须臾离也；可离，非道也。是故君子戒慎乎其所不睹，恐惧乎其所不闻。
二十九年，成侯卒，子平侯立。
夷颙筑堂，累台增成，岩穾洞房。
聂政惊怪其厚，固谢严仲子。
至霸上，西入蜀、汉，还定三秦，食邑池阳。
四十二年，犬戎杀周幽王，武公将兵往佐周平戎，甚有功，周平王命武公为公。
知斯三者，则知所以修身。知所以修身，则知所以治人。知所以治人，则知所以治天下国家矣。
则遣袁盎奉宗庙
子曰：“‘善人为邦百年，亦可以胜残去杀矣。’诚哉是言也！”
至郑郊，石碏与陈侯共谋，使右宰丑进食，因杀州吁于濮，而迎桓公弟晋於邢而立之，是为宣公。
申公者，鲁人也。
已而闻邓通常为帝唶吮之，心惭，由此怨通矣。
错为御史大夫
武帝建元年中，与丞相绾俱以过免。
於是二子愀然改容，超若自失。
“无废备”者，无乏武备，常备匈奴也。
其後三百有馀岁，戎狄攻大王亶父，亶父亡走岐下，而豳人悉从亶父而邑焉，作周。
嗣子有罪
恐上诛之
子曰：“君子易事而难说也，说之不以道不说也，及其使人也器之；小人难事而易说也，说之虽不以道说也，及其使人也求备焉。”
从至陈，取楚王信，剖符世世勿绝，定食四千六百户，号信武侯。
仁为人阴重不泄，常衣敝补衣溺袴，期为不絜清，以是得幸。
上疑未能决。
无忌不忠於太子建。
归齐王
子贡问政，子曰：“足食，足兵，民信之矣。”子贡曰：“必不得已而去，于斯三者何先？”曰：“去兵。”子贡曰：“必不得已而去，于斯二者何先？”曰：“去食。自古皆有死，民无信不立。”
面结之
削之
阖庐乃以专诸子为卿。
越王勾践迎击，败吴於姑苏，伤阖庐指，军卻。
王乃为歌诗四章
臣曰：“夫齐，霸国之馀业而最胜之遗事也。
还过轵道
子曰：“南人有言曰：‘人而无恒，不可以作巫医。’善夫！”“不恒其德，或承之羞。”子曰：“不占而已矣。”
遂与所徵三十人西，及上左右为学者与其弟子百馀人为绵蕞野外。
酤酒无行
公山弗扰以费畔，召，子欲往。子路不说，曰：“末之也已，何必公山氏之之也？”子曰：“夫召我者而岂徒哉？如有用我者，吾其为东周乎！”
及至，西伯卒，武王载木主，号为文王，东伐纣。
叔孙通希世度务，制礼进退，与时变化，卒为汉家儒宗。
怨入骨髓
相如辞谢，为鼓一再行。
乃身自为使
周愬子路於季孙，子服景伯以告孔子，曰：“夫子固有惑志，缭也，吾力犹能肆诸市朝。”
军臣单于立四岁，匈奴复绝和亲，大入上郡、云中各三万骑，所杀略甚众而去。
人一能之，己百之。
遂发兵东
武帝立十七岁，以左内史为彊弩将军。
畜食草饮水，随时转移。
续元王後
至日中，谒司马长卿，长卿谢病不能往。
诸姬子子恢为梁王
故有病也
乐行而民乡方，可以观德矣。
日归于西，起明於东；月归於东，起明于西。
衣褐，衣褐见：终不敢易衣。”
歌郑。
破城阳中尉军
必且轻於齐而累於楚矣。
吴王太子谏曰：王以反为名
寿已死，而太子伋又至，谓盗曰：“所当杀乃我也。”
元光五年，匈奴大入汉为贼，非上书原击匈奴，上不许。
少孔子三十六岁。
於是赐邓通蜀严道铜山，得自铸钱，“邓氏钱”布天下。
故君子语大，天下莫能载焉，语小，天下莫能破焉。
长沮曰：“夫执舆者为谁？”子路曰：“为孔丘。”曰：“是鲁孔丘与？”曰：“是也。”曰：“是知津矣。”
邑万户
常有流星经於祠坛上。
远哉贤主，昭然独见：诫齐王以慎内；
“朕承祖考”，祖者先也，考者父也。
於是匈奴得宽，复稍度河南与中国界於故塞。
军中皆左衤亶为刘氏
怀公十一年，公子穨弑怀公而代立，是为慎公。
故谓之康诰、酒诰、梓材以命之。
子曰：“不降其志，不辱其身，伯夷、叔齐与！”谓：“柳下惠、少连降志辱身矣，言中伦，行中虑，其斯而已矣。”谓：“虞仲、夷逸隐居放言，身中清，废中权。我则异于是，无可无不可。”
此丹之上愿，而不知所委命，唯荆卿留意焉。”
以辟阳侯审食其为左丞相
故大德者必受命。
太后遂断戚夫人手足
歌颂。
蒯聩数目之，夫人觉之，惧，呼曰：“太子欲杀我！”
匈奴骑，其西方尽白马，东方尽青駹马，北方尽乌骊马，南方尽骍马。
子张问崇德辨惑，子曰：“主忠信，徙义，崇德也。爱之欲其生，恶之欲其死；既欲其生又欲其死，是惑也。‘诚不以富，亦只以异。’”
子贡问：“师与商也孰贤？”子曰：“师也过，商也不及。”曰：“然则师愈与？”子曰：“过犹不及。”
至于智伯，国士遇我，我故国士报之。”
原上孰计之
公孙敖由此益贵。
九年，公子光伐楚，拔居巢、锺离。
子孙胜冠者在侧，虽燕居必冠，申申如也。
今吕氏王
杨信为人刚直屈彊，素非贵臣，单于不亲。
“云从龙，风从虎，圣人作而万物睹。”
华成君，乐毅之孙也。
孝惠、孝文、孝景无所增更，於乐府习常肄旧而已。
定公问：“君使臣，臣事君，如之何？”孔子对曰：“君使臣以礼，臣事君以忠。”
故匈奴虽乱，必立宗种。
夫吴，城高以厚，地广以深，甲坚以新，士选以饱，重器精兵尽在其中，又使明大夫守之，此易伐也。”
览观春秋之林，射貍首，兼驺虞，
吕王产居南军
子孙咸至大官矣。
乃曰：“彼光将有内志，未可说以外事。”
“点，尔何如？”
使者狐疑相杖，遂莫敢发。
温良而能断者宜歌齐。
鄡单字子家。
谗之於太后
时已昏，汉匈奴相纷挐，杀伤大当。
于是轩辕乃习用干戈，以征不享，诸侯咸来宾从。
奇物谲诡，俶傥穷变。
吕更始为赘其侯
赵王亦非之，曰：“中山王徒日淫，不佐天子拊循百姓，何以称为籓臣！”
故知礼乐之情者能作，识礼乐之文者能术。
合父子之亲，明长幼之序，以敬四海之内。
孤弱
其明年，匈奴又复复入代郡、定襄、上郡，各三万骑，杀略数千人。
仲弓问仁，子曰：“出门如见大宾，使民如承大祭。己所不欲，勿施于人。在邦无怨，在家无怨。”仲弓曰：“雍虽不敏，请事斯语矣。”
亦且辅王为义
齐王起
子曰：“晏平仲善与人交，久而敬之。”
代王使人辞谢
垂旬始以为幓兮，抴彗星而为髾。
击之不胜
支子不得奉祭宗祖，礼也。
公所为不合古，吾不行。
诗曰：‘莫其德音，其德克明，克明克类，克长克君。王此大邦，克顺克俾。俾於文王，其德靡悔。既受帝祉，施于孙子。’
依类讬寓，谕以封峦。
天下称齐不宜王云。
稍益近之，高渐离乃以铅置筑中。
白公之徒败，亡走山中，自杀。
自是之後百有馀年，晋悼公使魏绛和戎翟，戎翟朝晋。
继绝世，举废国，治乱持危，朝聘以时，厚往而薄来，所以怀诸侯也。
秦王之遇燕太子丹不善，故丹怨而亡归。
孔子序列古之仁圣贤人，如吴太伯、伯夷之伦详矣。
子曰：“法语之言，能无从乎？改之为贵。巽与之言，能无说乎？绎之为贵。说而不绎，从而不改，吾末如之何也已矣。”
将军李蔡，成纪人也。
故礼有报而乐有反。
故君子居易以俟命，小人行险以徼幸。
不如贫而乐道，富而好礼。”
故君子尊德性，而道问学，致广大，而尽精微，极高明，而道中庸。温故，而知新，敦厚以崇礼。
说曰：臣闻之，王者不绝世，霸者无彊敌，千钧之重加铢两而移。
卫尉李广为虏所得，得脱归：皆当斩，赎为庶人。
条侯壁
子路曰：“食焉不辟其难。”
夫闻也者，色取仁而行违，居之不疑，在国及家必闻。”
颜渊问为邦，子曰：“行夏之时，乘殷之辂，服周之冕，乐则《韶》、《舞》；放郑声，远佞人。郑声淫，佞人殆。”
诸王日夜用之弗能尽
上欲自击陈豨，蒯成侯泣曰：始秦攻破天下，未尝自行。
久之，作苦，闻其家堂上客击筑，傍惶不能去。
子之所易，人之所难。
言尚书自济南伏生。
临江闵王荣，以孝景前四年为皇太子，四岁废，用故太子为临江王。
伏闻周封八百，姬姓并列，奉承天子。
前圣之所以永保鸿名而常为称首者用此，宜命掌故悉奏其义而览焉。”
登龙台，掩细柳，观士大夫之勤略，钧獠者之所得获。
既往，未及反，於是遂斩庄贾以徇三军。
失侯後二岁，冠军侯国除。
至建元三年，闽越发兵围东瓯。
钟声铿，铿以立号，号以立横，横以立武。
狄黑字皙。
悉尔心，战战兢兢，乃惠乃顺，毋侗好轶，毋迩宵人，维法维则。
今乃欲反古，令吾太子为质，无几矣。”
樊於期偏袒撤挽而进曰：“此臣之日夜切齿腐心也，乃今得闻教!”
终孝景时，时小入盗边，无大寇。
夏
高祖弟交为楚王
分命羲仲，居郁夷，曰旸谷。
後九月晦日己酉
孔子曰：“可以为难矣，仁则吾弗知也。”
此人不死，必为吴患。
犁明
天地之大也，人犹有所憾。
数从容言吴过可削
三年冬
子楚曰：“然。为之柰何？”
於戏，保国艾民，可不敬与！
诖乱天下
去齐卒，子寿梦立。
捕虏言单于东，乃更令骠骑出代郡，令大将军出定襄。
夫人有血气心知之性，而无哀乐喜怒之常，应感起物而动，然后心术形焉。
诸侯皆欲背秦而服於齐。
子贡曰：“纣之不善，不如是之甚也。是以君子恶居下流，天下之恶皆归焉。”
拜贺硃虚侯曰：所患独吕产
闳、安曰：“不然。
诸果献由此兴。
孔子曰：“惜哉不齐所治者小，所治者大则庶几矣。”
汉使将军韩安国屯渔阳备胡。
聂政大呼，所击杀者数十人，因自皮面决眼，自屠出肠，遂以死。
夫拯民於沈溺，奉至尊之休德，反衰世之陵迟，继周氏之绝业，斯乃天子之急务也。
故以反为名
仲弓问子桑伯子，子曰：“可也，简。”仲弓曰：“居敬而行简，以临其民，不亦可乎？居简而行简，无乃大简乎？”子曰：“雍之言然。”
立三十二年卒，太子勃代立为王。
下邳时闻吴反
过宫门阙，万石君必下车趋，见路马必式焉。
其民因，鸟兽希革。
彭祖不好治宫室、禨祥，好为吏事。
医进药，太子勃不自尝药，又不宿留侍病。
月馀，悉复出定襄击匈奴，斩首虏万馀人。
右燕王策。
“君子疾没世而名不称焉。”
十一年，吴王使太子夫差伐楚，取番。
摐金鼓，吹鸣籁，
师涓鼓而终之。
其惩恶也，加之刑罚。
以治春秋，孝景时为博士。
又举兵南伐楚，北临赵；
子路为蒲大夫，辞孔子。
樊迟请学稼，子曰：“吾不如老农。”
桓公二年，弟州吁骄奢，桓公绌之，州吁出饹。
杨州葆疆，三代之时，迫要使从中国俗服，不大及以政教，以意御之而已。
兵未发
少孔子四十八岁。
昭帝缘恩宽忍，抑案不扬。
太后百岁後
臣为太后子
至陛，秦武阳色变振恐，群臣怪之。
礼者，殊事合敬者也；乐者，异文合爱者也。
置邸不见
非真皇后子
伏波将军将罪人，道远，会期後，与楼船会乃有千馀人，遂俱进。
及削吴会稽、豫章郡书至
出公後元年，赏从亡者。
管仲曰：“不可。
圣王之德，兢兢翼翼也。
削其六县
後一岁，以左将军再从大将军出定襄，无功。
不幸短命死矣，今也则亡。”
东驰土山兮，北揭石濑。
帝挚立，不善，而弟放勋立，是为帝尧。
辇道纚属，步朓周流，长途中宿。
硃虚侯欲夺节信
其後二十馀年，高帝过赵，问：“乐毅有後世乎？”
舜曰：“嗟！四岳，有能典朕三礼？”
与天下图之，莫若结於赵。
虽万全无患，然本非天子之所宜近也。
子曰：“古者民有三疾，今也或是之亡也。古之狂也肆，今之狂也荡；古之矜也廉，今之矜也忿戾；古之愚也直，今之愚也诈而已矣。”
弋玄鹤，建干戚，
祸福将至，善必先知之；不善，必先知之。
兄弟死，尽取其妻妻之。
日食
孔子曰：“是闻也，非达也。
瓯骆相攻，南越动摇。
且夫邛、筰、西僰之与中国并也，历年兹多，不可记已。
观者未睹指，听者未闻音，犹鹪明已翔乎寥廓，而罗者犹视乎薮泽。
谨论次其真草诏书，编于左方。
深入多杀为功
“乌有先生”者，乌有此事也，为齐难；
大馀五十二，小馀一十六；
夫贤者以感忿睚眦之意而亲信穷僻之人，而政独安得嘿然而已乎!
使所忠往，而相如已死，家无书。
孔子对曰：“言不可以若是其几也。人之言曰：‘予无乐乎为君，唯其言而莫予违也。’如其善而莫之违也，不亦善乎？如不善而莫之违也，不几乎一言而丧邦乎？”
六月子，越王句践伐吴。
故禹兴於西羌，汤起於亳，周之王也以丰镐伐殷，秦之帝用雍州兴，汉之兴自蜀汉。
齐内史士说王曰：太后独有孝惠与鲁元公主
自曹沫至荆轲五人，此其义或成或不成，然其立意较然，不欺其志，名垂后世，岂妄也哉!
燕小弱，数困于兵，今计举国不足以当秦。
其东则有蕙圃衡兰，芷若射干，穹穷昌蒲，江离麋芜，诸蔗猼且。
缙云氏有不才子，贪于饮食，冒于货贿，天下谓之饕餮。
颜幸字子柳。少孔子四十六岁。
见剧孟
“於是乎背秋涉冬，天子校猎。
因越贱臣种奉先人藏器，甲二十领，鈇屈卢之矛，步光之剑，以贺军吏。”
子曰：“不愤不启，不悱不发，举一隅不以三隅反，则不复也。”
或生而知之；或学而知之；或困而知之：及其知之，一也。或安而行之；或利而行之；或勉强而行之：及其成功，一也。”
後四岁，以坐酎金失侯。
鹰击司马破奴再从骠骑将军斩濮王，捕稽沮王，千骑将得王、王母各一人，王子以下四十一人，捕虏三千三百三十人，前行捕虏千四百人，以千五百户封破奴为从骠侯。
东瓯食尽，困，且降，乃使人告急天子。
王馀眛二年，楚公子弃疾弑其君灵王代立焉。
诗曰：“不显惟德，百辟其刑之。”是故君子笃恭而天下平。
欲为乱
绝先帝功臣
契母与姊妹浴於玄丘水，有燕衔卵堕之，契母得，故含之，误吞之，即生契。
卒释去之。
四月，击陈豨，属太尉勃，以相国代丞相哙击豨。
且南方卑湿，蛮夷中间，其东闽越千人众号称王。
原王早图之。”
未得皇帝之志也，故使郎中系雩浅奉书请，献橐他一匹，骑马二匹，驾二驷。
杨雄以为靡丽之赋，劝百风一，犹驰骋郑卫之声，曲终而奏雅，不已亏乎？
子楚心知所谓，乃引与坐，深语。
若不然，後将悔之无及。”
于嗟徂兮，命之衰矣！”
高帝兄刘仲之子也
下峥嵘而无地兮，上寥廓而无天。
礼谦而不进，则销；乐盈而不反，则放。
完母死，庄公令夫人齐女子之，立为太子。
故曰：富贵如可求，虽执鞭之士，吾亦为之。
陈涉之王也，而鲁诸儒持孔氏之礼器往归陈王。
又度河据阳山北假中。
酒既酣，公子光详为足疾，入窟室中，使专诸置首鱼炙之腹中而进之。
单于乃贵陵，以其女妻之。
周公辅成王，诛其两弟，故治。
燕国小，辟远，力不能制，於是屈身下士，先礼郭隗以招贤者。
使五帝先导兮，反太一而从陵阳。
伯虔字子析，少孔子五十岁。
吴王不听，使子胥於齐，子胥属其子於齐鲍氏，还报吴王。
贯列缺之倒景兮，涉丰隆之滂沛。
三十五年，成公卒，子穆公遬立。
是以孔子明王道，干七十馀君，莫能用。
三年，吴延陵季子使过卫，见蘧伯玉、史，曰：“卫多君子，其国无故。”
去齐，使於郑。
使吏劾系讯治
然亦无所毁。
前时皇帝言和亲事，称书意，合欢。
四月癸未，奏未央宫，留中不下。
然所以为此者，将以愧天下后世之为人臣怀二心以事其君者也。”
二十三年崩
人不知，以为氾从布衣匹夫起耳。
少孔子三十岁。
冠军侯去病既侯三岁，元狩二年春，以冠军侯去病为骠骑将军，将万骑出陇西，有功。
太常择民年十八已上，仪状端正者，补博士弟子。
吕后兄二人
商容不达，身祇辱焉，以冀其变。
诱受天下亡命罪人
余甚惑焉，傥所谓天道，是邪非邪？
太师挚适齐，亚饭干适楚，三饭缭适蔡，四饭缺适秦，鼓方叔入于河，播鼗武入于汉，少师阳、击磬襄入于海。
明日，曰：“臣得之矣，然未习也，请宿习之。”
界盗见其验，即杀之。
今上初即位，臧乃上书宿卫上，累迁，一岁中为郎中令。
酒酣，灵公曰：“今者来，闻新声，请奏之。”
夫古者，天子诸侯听钟磬未尝离於庭，卿大夫听琴瑟之音未尝离於前，所以养行义而防淫佚也。
亡命铸钱奸人
王翦将数十万之众距漳、邺，而李信出太原、云中。
不疑学老子言。
然此乃诸侯之事，未足观也。
此恐不得削地而已
诸言予之者，皆斩之。
佗郡国吏欲来捕亡人者
伍胥贯弓执矢乡使者，使者不敢进，伍胥遂亡。
郡国县道邑有好文学，敬长上，肃政教，顺乡里，出入不悖所闻者，令相长丞上属所二千石，二千石谨察可者，当与计偕，诣太常，得受业如弟子。
练於兵甲，习於战攻。
北逐荤粥，合符釜山，而邑于涿鹿之阿。
相国吕产等乃遣颍阴侯灌婴将兵击之
昭六亲之序，明天施之属，使诸侯王封君得推私恩分子弟户邑，锡号尊建百有馀国。
正月上日，舜受终于文祖。
士力能毌弓，尽为甲骑。
佗因此以兵威边，财物赂遗闽越、西瓯、骆，役属焉，东西万馀里。
高皇帝建天下，为汉太祖，王子孙，广支辅。
高帝曰：“公罢矣，吾直戏耳。”
贾夫人子曰彭祖、胜。
兄子濞王吴五十馀城：封三庶孽
阴使匈奴与连兵
使僮男僮女七十人俱歌。
楚平王有太子名曰建，使伍奢为太傅，费无忌为少傅。
中立而不倚；强哉矫。
绾以戏车为郎，事文帝，功次迁为中郎将，醇谨无他。
帝尧者，放勋。
及冒顿以兵至，击，大破灭东胡王，而虏其民人及畜产。
民神异业，敬而不渎，故神降之嘉生，民以物享，灾祸不生，所求不匮。
摄齐升堂，鞠躬如也，屏气似不息者。
“丞相臣青翟、太仆臣贺、行御史大夫事太常臣充、太子少傅臣安行宗正事昧死言。
有命授弟馀祭，欲传以次，必致国於季札而止，以称先王寿梦之意。
孔子既没，弟子思慕，有若状似孔子，弟子相与共立为师，师之如夫子时也。
乃谋曰：诸吕权兵关中
其明年，乐乘、廉颇为赵围燕，燕重礼以和，乃解。
秦王贪，其势必得所愿矣。
动静之物，大小之神，日月所照，莫不砥属。
而以兵授太尉
驰传以闻
十二，大馀三十四，小馀一百一十三；
使人持酖饮之
仲雍卒，子季简立。
司马长卿便略定西夷，邛、筰、厓、駹、斯榆之君皆请为内臣。
寡人素事南越三十馀年
乃遂俱杀馀善，以其众降横海将军，故封繇王居股为东成侯，万户；
条侯使备西北
不能省察
同好相留
礼义立，则贵贱等矣；乐文同，则上下和矣；
且夫清道而後行，中路而後驰，犹时有衔橛之变，而况涉乎蓬蒿，驰乎丘坟，前有利兽之乐而内无存变之意，其为祸也不亦难矣！
公肩定字子中。
宪度著明，易则也；
左右欲兵之。
且番禺负山险，阻南海，东西数千里，颇有中国人相辅，此亦一州之主也，可以立国。
皆齐哀王弟
此可为博闻远见者言，固难为浅闻者说也。
子路问成人，子曰：“若臧武仲之知、公绰之不欲、卞庄子之勇、冉求之艺，文之以礼乐，亦可以为成人矣。”曰：“今之成人者何必然？见利思义，见危授命，久要不忘平生之言，亦可以为成人矣。”
使郎中系雩浅遗朕书曰：‘右贤王不请，听後义卢侯难氏等计，绝二主之约，离兄弟之亲，汉以故不和，邻国不附。
陵迟以至六国，流沔沈佚，遂往不返，卒於丧身灭宗，并国於秦。
其俗，宽则随畜，因射猎禽兽为生业，急则人习战攻以侵伐，其天性也。
皆曰垂可。
私奸服舍
太子逢迎，却行为导，跪而蔽席。
褚大至梁相。
孺悲欲见孔子，孔子辞以疾。将命者出户，取瑟而歌，使之闻之。
武乱皆坐，周召之治也。
至元鼎三年，居为太常，有罪，国除。
子曰：“三年无改于父之道，可谓孝矣。”
从其策
商瞿年长无子，其母为取室。
执圭，鞠躬如也，如不胜。
及夫敦乐而无忧，礼备而不偏者，其唯大圣乎？
儵眒凄浰，雷动熛至，星流霆击。
分夹而进，事蚤济也。
使居厕中
校尉李朔，校尉赵不虞，校尉公孙戎奴，各三从大将军获王，以千三百户封朔为涉轵侯，以千三百户封不虞为随成侯，以千三百户封戎奴为从平侯。
杀之
不敢西
天之报施善人，其何如哉？
灵公怨太子出饹，谓郢曰：“我将立若为後。”
揖所与立，左右手，衣前后襜如也。
及浑邪王以众降数万，遂开河西酒泉之地，西方益少胡寇。
而诸侯咸尊轩辕为天子，代神农氏，是为黄帝。
其卒章归之於节俭，因以风谏。
自兵未往。
子路曰：“食其食者不避其难。”
瞽叟尚复欲杀之，使舜上涂廪，瞽叟从下纵火焚廪。
自秦时弃弗属。
十年，楚灵王会诸侯而以伐吴之硃方，以诛齐庆封。
原闻王发兵状
公卿使大臣请，遣宗正与太中大夫公户满意、御史二人，偕往使燕，风喻之。
五百斤
七国发兵
将军公孙敖，义渠人。
然后立之学等，广其节奏，省其文采，以绳德厚也。类小大之称，比终始之序，以象事行，使亲疏贵贱长幼男女之理皆形见於乐：故曰“乐观其深矣”。
厥之有章，不必谆谆。
汉击项籍，无诸、摇率越人佐汉。
秦王十年十月，免相国吕不韦。
将率席中国广大，气奋，人主因以决策，是以建功不深。
逐产
以《诗》言之，亦可为周世。
十一年，楚伐吴，至雩娄。
至孝景中二年，封緤子居代侯。
悉以李敢等为大校，当裨将，出代、右北平千馀里，直左方兵，所斩捕功已多大将军。
然欧虽治刑名家，其人长者。
古者诛罚不阿亲戚，故天下治。
于嗟不可悔兮宁蚤自财
右贤王大惊，脱身逃走，诸精骑往往随後去。
义者，宜也，尊贤为大。
以是赵王家多金钱，然所赐姬诸子，亦尽之矣。
废
孝惠时有闳孺。
故曰：“苟不至德，至道不凝焉。”
夫三年之丧，天下之通义也。”
序爵，所以辨贵贱也。
晋使人鸩卫成公，成公私於周主鸩，令薄，得不死。
左右公子不平朔之立也。
弟子自远方至受业者百馀人。
雌雄代兴，而顺至正之统也。
侵夺诸侯之地
右将军建至，天子不诛，赦其罪，赎为庶人。
子谓子贱：“君子哉若人！鲁无君子者，斯焉取斯？”
车骑雷起，隐天动地，
为齐相，举齐国皆慕其家行，不言而齐国大治，为立石相祠。
时鸡三号，卒明。
食饐而餲，鱼馁而肉败，不食.
伍子胥谏曰：“夫越，腹心之病，今信其浮辞诈伪而贪齐。
中山靖王胜，以孝景前三年用皇子为中山王。
礼者，因时世人情为之节文者也。
立燕故太子建为广阳王，以奉燕王祭祀。
秦已破灭，佗即击并桂林、象郡，自立为南越武王。
以其子妻之。
汉二年，汉王从五诸侯入彭城，叔孙通降汉王。
尚何谁拜
子胥耻其计谋不用，乃反怨望。
下令国中曰：“寡人年六十二
天下定矣
问其妻，对曰：“长卿固未尝有书也。
自公孙弘得用，尝集比其义，卒用董仲舒。
荡荡兮八川分流，相背而异态。
因河为塞，筑四十四县城临河，徙適戍以充之。
自诸侯王以下莫不振恐肃敬。
子曰：“志士仁人无求生以害仁，有杀身以成仁。”
当是时，魏有信陵君，楚有春申君，赵有平原君，齐有孟尝君，皆下士喜宾客以相倾。
高帝悉以为郎。
益疏子胥之谋。
排阊阖而入帝宫兮，载玉女而与之归。
明日，子路行以告，子曰：“隐者也。”
齐人败吴，吴王乃引兵归。
谒高庙
子曰：“由之瑟奚为于丘之门？”门人不敬子路，子曰：“由也升堂矣，未入于室也。”
太子与良夫言曰：“苟能入我国，报子以乘轩，免子三死，毋所与。”
十七年，王馀祭卒，弟馀眛立。
置上坐
或父子相杀，兄弟相灭，亦独何哉？
子曰：“弑父与君，亦不从也。”
竹声滥，滥以立会，会以聚众。
从击项籍，待怀，赐爵通德侯。
子曰：“过而不改，是谓过矣。”
耰而不辍。子路行以告，夫子怃然曰：“鸟兽不可与同群，吾非斯人之徒与而谁与？天下有道，丘不与易也。”
与大臣约
令大将军青、骠骑将军去病中分军，大将军出定襄，骠骑将军出代，咸约绝幕击匈奴。
端为人贼戾，又阴痿，一近妇人，病之数月。
五者天下之大教也。
士固为知己者死，今乃以妾尚在之故，重自刑以绝从，妾其奈何畏殁身之诛，终灭贤弟之名！”
高后五年，歙卒，谥为肃侯。
六年，楚使子常囊瓦伐吴。
於是天子使使束帛加璧安车驷马迎申公，弟子二人乘轺传从。
豫让曰：“既已委质臣事人，而求杀之，是怀二心以事其君也。
耆老大夫荐绅先生之徒二十有七人，俨然造焉。
夫子焉不学，而亦何常师之有！”
问军正曰：“驰三军法何？”
九年而以官卒。
饮水
人户千
子思问耻。
子曰：“可与共学，未可与适道；可与适道，未可与立；可与立，未可与权。”
其明年，汉使贰师将军广利以三万骑出酒泉，击右贤王於天山，得胡首虏万馀级而还，匈奴大围贰师将军，几不脱。
後二岁，复使贰师将军将六万骑，步兵十万，出朔方。
陆贾至南越，王甚恐，为书谢，称曰：“蛮夷大长老夫臣佗，前日高后隔异南越，窃疑长沙王谗臣，又遥闻高后尽诛佗宗族，掘烧先人冢，以故自弃，犯长沙边境。
作孝经。
军既还，天子曰：“骠骑将军去病率师，躬将所获荤粥之士，约轻赍，绝大幕，涉获章渠，以诛比车耆，转击左大将，斩获旗鼓，历涉离侯。
秦冉字开。
延颈举踵，喁喁然皆争归义，欲为臣妾，道里辽远，山川阻深，不能自致。
盖明者远见於未萌而智者避危於无形，祸固多藏於隐微而发於人之所忽者也。
十馀年而蒙恬死，诸侯畔秦，中国扰乱，诸秦所徙適戍边者皆复去。
今太子闻光壮盛之时，不知吾形已不逮也，幸而教之曰‘燕秦不两立，愿先生留意也’。
夫歌者，直己而陈德；
期之丧，达乎大夫；三年之丧，达乎天子；父母之丧，无贵贱，一也。
嗟乎，严仲子知吾弟!
楼船将军兵以陷坚为将梁侯。
然其居国以铜盐故
子曰：“若非武音，则何音也？”
德行：颜渊，闵子骞，冉伯牛，仲弓。言语：宰我，子贡。政事：冉有，季路。文学：子游，子夏。
昔五帝异制，周爵五等，春秋三等，皆因时而序尊卑。
太史公曰：怨毒之於人甚矣哉！
常留守
当是之时，冠带战国七，而三国边於匈奴。
使人问之，果豫让也。
坐酎金失侯。
滕公曰，出就舍
不韦虽贫，请以千金为子西游，事安国君及华阳夫人，立子为適嗣。”
十二，大馀二十五，小馀二百六十六；
军遂溃
後北服浑庾、屈射、丁零、鬲昆、薪犁之国。
季康子问：“使民敬、忠以劝，如之何？”
吕嘉小忠，令佗无後。
“回也如愚；
是时匈奴众失单于十馀日，右谷蠡王闻之，自立为单于。
子曰：“《关雎》，乐而不淫，哀而不伤。”
乐者，心之动也；声者，乐之象也；文采节奏，声之饰也。
皇帝让书再至，发使以书报，不来，汉使不至，汉以其故不和，邻国不附。
田光曰：“敬奉教。”
天子巡狩海内，修上古神祠，封禅，兴礼乐。
少时好读书，学击剑，故其亲名之曰犬子。
荆轲顾笑武阳，前谢曰：“北蕃蛮夷之鄙人，未尝见天子，故振悃。
齐器设於宁台，大吕陈於元英，故鼎反乎室，蓟丘之植植於汶篁，自五伯已来，功未有及先王者也。
今诚复通，为置郡县，愈於南夷。”
当是时，吴以伍子胥、孙武之谋，西破彊楚，北威齐晋，南服越人。
尧曰：“吾其试哉。”
彭祖为人巧佞卑谄，足恭而心刻深。
留侯子张辟彊为侍中
有盛馔，必变色而作。迅雷风烈，必变。
乐间、乐乘怨燕不听其计，二人卒留赵。
豫让遁逃山中，曰：“嗟乎!
以为州异国殊，情习不同，故博采风俗，协比声律，以补短移化，助流政教。
盖周跃鱼陨杭，休之以燎，微夫斯之为符也，以登介丘，不亦恧乎！
孔子以仲弓为有德行，曰：“雍也可使南面。”
置前
尧曰：“鲧负命毁族，不可。”
所谓大路者，天子之舆也；龙旂九旒，天子之旌也；青黑缘者，天子之葆龟也；从之以牛羊之群，则所以赠诸侯也。
有弗学，学之弗能，弗措也。
十二世而晋灭中国之虞。
大王命季历，明天瑞也。
子曰：“晋文公谲而不正，齐桓公正而不谲。”
於是王不用桓将军计
大乐与天地同和，大礼与天地同节。
创道德之涂，垂仁义之统。
宾牟贾起，免席而请曰：夫武之备戒之已久，则既闻命矣。
教者，民之寒暑也，教不时则伤世。
捕斩吕禄
戏阳後悔，不果。
石声硜，硜以立别，别以致死。
高后已葬
攻济阳。
大夫元咺攻成公，成公出饹。
嗣君五年，更贬号曰君，独有濮阳。
汉患之，乃使使遗匈奴书。
一与单于战，收河南地，遂置朔方郡，再益封，凡万一千八百户。
退而揖巫马旗曰：“吾闻君子不党，君子亦党乎？
高后欲击之，诸将曰：“以高帝贤武，然尚困於平城。”
举世混浊，清士乃见。
珠玉财宝车甲珍器尽收入于燕。
孝惠见
自太子居城父，将兵，外交诸侯，且欲入为乱矣。”
然右贤王事已在赦前，单于勿深诛。
数岁，伊稚斜单于立十三年死，子乌维立为单于。
入未央宫门
献公奔齐，齐置卫献公於聚邑。
暴民不作，诸侯宾服，兵革不试，五刑不用，百姓无患，天子不怒，如此则乐达矣。
尧知其贤才，立以为大农，姓之曰姬氏。
且夫‘察见渊中鱼，不祥’
嬗少，字子侯，上爱之，幸其壮而将之。
荆轲坐定，太子避席顿首曰：“田先生不知丹之不肖，使得至前，敢有所道，此天之所以哀燕而不弃其孤也。
且非独于此也，夫樊将军穷困于天下，归身于丹，丹终不以迫于强秦而弃所哀怜之交，置之匈奴，是固丹命卒之时也。
子曰：“自行束修以上，吾未尝无诲焉。”
三年，乃报越。
二千石欲治者，则以此迫劫；
子贡曰：“不可。
且夫救鲁，显名也；
吕王台薨
吴予庆封硃方之县，以为奉邑，以女妻之，富於在齐。
五政明则修礼义，因天时举兵征伐而利者王，有福千世。
曰：“吕氏安得王
子曰：“士而怀居，不足以为士矣。”
遂谢车骑人徒，聂政乃辞独行。
秦王验左右，未发。
吴王乃止。
贵壮健，贱老弱。
鼓鼙之声讙，讙以立动，动以进众。
自太伯作吴，五世而武王克殷，封其後为二：其一虞，在中国；其一吴，在夷蛮。
卫尉苏建为游击将军，左内史李沮为彊弩将军，太仆公孙贺为骑将军，代相李蔡为轻车将军，皆领属车骑将军，俱出朔方；
後十四岁，以因杅将军筑受降城。
以其故校尉司马苏弘得建德，封为海常侯；
汉王拜叔孙通为博士，号稷嗣君。
至齐，齐人或言聂政勇敢士也，避仇隐于屠者之间。
惠王自为太子时尝不快於乐毅，及即位，齐之田单闻之，乃纵反间於燕，曰：“齐城不下者两城耳。
是後六十有五年，而山戎越燕而伐齐，齐釐公与战于齐郊。
芬香沤郁，酷烈淑郁；
宰予字子我。
先生又见客，是以王辞而不复，何为无用应哉！”
是故君子反情以和其志，广乐以成其教，
岩穴之士，趣舍有时若此类，名堙灭而不称，悲夫！
燕太子丹者，故尝质于赵，而秦王政生于赵，其少时与丹骥。
令览者自通其意而解说之。
父顽，母嚚，弟傲，能和以孝，烝烝治，不至奸。”
天子曰：“大将军青躬率戎士，师大捷，获匈奴王十有馀人，益封青六千户。”
太后闻，果欲私得之。
人不间於其父母昆弟之言。”
自是之後，大将军青日退，而骠骑日益贵。
已而果死。
今我破齐还报
明日，报曰：“习矣。”
岁馀，诸侯宾客使者相望於道，请文信侯。
太后欲侯诸吕
子之武城，闻弦歌之声。夫子莞尔而笑，曰：“割鸡焉用牛刀？”子游对曰：“昔者偃也闻诸夫子曰：‘君子学道则爱人，小人学道则易使也。’”子曰：“二三子，偃之言是也！前言戏之耳。”
庄公蒯聩者，出公父也，居外，怨大夫莫迎立。
十一年，火。
对曰：“当斩。”
分齐为四
用兴法诛其渠帅，巴蜀民大惊恐。
大馀二十六，小馀八；
而置云中、雁门、代郡。
其後及田常杀简公，尽灭高子、国子之族。
或曰“东方物所始生，西方物之成孰”。
於是景公许之，使庄贾往。
疾西据雒阳武库
五年八月
闵子侍侧，訚訚如也；子路，行行如也；冉有、子贡，侃侃如也。子乐。“若由也，不得其死然。”
適父，敬公也。
退而省其私，亦足以发，回也不愚。”
心怀不乐
周惠王饹温，卫、燕立惠王弟穨为王。
晋君大恐，曰：“为之柰何？”
乃赐叔孙通帛二十匹，衣一袭，拜为博士。
下与少子等者
子曰：“人而无信，不知其可也。大车无輗，小车无軏，其何以行之哉？”
大馀四十五，无小馀；
是故志微焦衰之音作，而民思忧；
吴王曰：“於周室我为长。”
行猎鸟兽，有不射鸣镝所射者，辄斩之。
王者功成作乐，治定制礼。
歌大雅。
养後宫
未能治天下
且行，子朔之兄寿，太子异母弟也，知朔之恶太子而君欲杀之，乃谓太子曰：“界盗见太子白旄，即杀太子，太子可毋行。”
彊梧大荒落四年。
先王之正时也，履端於始，举正於中，归邪於终。
宋子传客之，闻于秦始皇。
和亲甚便。”
康子馈药，拜而受之。曰：“丘未达，不敢尝。”
即有秀才异等，辄以名闻。
宰我出，子曰：“予之不仁也！
董仲舒为人廉直。
而百化兴焉，如此则乐者天地之和也。
於是楚王乃登阳云之台，泊乎无为，澹乎自持，勺药之和具而後御之。
数称臧文仲、柳下惠、铜鞮伯华、介山子然，孔子皆後之，不并世。
顺天之义，知民之急。
既已言，曹沫投其匕首，下坛．北面就群臣之位．颜色不变，辞令如故。
诸使过客以彭祖险陂，莫敢留邯郸。
下吏验问，颇有之，遂竟案，尽没入邓通家，尚负责数巨万。
数岁，陈胜起山东，使者以闻，二世召博士诸儒生问曰：“楚戍卒攻蕲入陈，於公如何？”
王其戒之。
报吴王曰：“臣敬以大王之言告越王，越王大恐，曰：‘孤不幸，少失先人，内不自量，抵罪於吴，军败身辱，栖于会稽，国为虚莽，赖大王之赐，使得奉俎豆而修祭祀，死不敢忘，何谋之敢虑！’”
或曰不便
尧曰：“共工善言，其用僻，似恭漫天，不可。”
世为汉籓辅，保国治民，可不敬与！
且夫贤君之践位也。
颜渊虽笃学，附骥尾而行益显。
吕不韦乃以五百金与子楚，为进用，结宾客；
後五岁，伉弟二人，阴安侯不疑及发干侯登皆坐酎金失侯。
泗水思王商，以元鼎四年用常山宪王子为泗水王。
子楚笑曰：“且自大君之门，而乃大吾门！”
骠骑始为出定襄，当单于。
错衣朝衣斩东市
舜既入深，瞽叟与象共下土实井，舜从匿空出，去。
未终，师旷抚而止之曰：“此亡国之声也，不可遂。”
楚灭陈。
正直清廉而谦者宜歌风；
又使骑都尉李陵将步骑五千人，出居延北千馀里，与单于会，合战，陵所杀伤万馀人，兵及食尽，欲解归，匈奴围陵，陵降匈奴，其兵遂没，得还者四百人。
且擅兵而别
曰：若为将而弃军
上好礼，则民莫敢不敬；
子路喜从游，遇长沮、桀溺、荷丈人。
贰师乃解而引归，与单于连战十馀日。
’夫子曰：‘诗不云乎？
盖曰，文王之所以为文也。纯亦不已。
於是伯夷、叔齐闻西伯昌善养老，盍往归焉。
皆发
皇帝，贤天子也。
与寡人西面
卫君起元年，卫石曼尃逐其君起，起奔齐。
官属以为长者，亦不敢大欺。
广则容奸，狭则思欲。
步亡去
操行之不得兮，坟墓芜秽而不脩兮，魂无归而不食。
子胥不蚤见主之不同量，是以至於入江而不化。
王欲诛相国，为其奉先王功大，及宾客辩士为游说者众，王不忍致法。
是以其教不肃而成，不严而治。
遂去之。
子曰：“道千乘之国，敬事而信，节用而爱人，使民以时。”
”聂政曰：“臣所以降志辱身居市井屠者．徒幸以养老母；
其长兵则弓矢，短兵则刀鋋。
还，未至受降城四百里，匈奴兵八万骑围之。
乃封周章弟虞仲於周之北故夏虚，是为虞仲，列为诸侯。
嫣善骑射，善佞。
右公子为太子取齐女，未入室，而宣公见所欲为太子妇者好，说而自取之，更为太子取他女。
礼乐刑政四达而不悖，则王道备矣。
信乎朋友有道：不顺乎亲，不信乎朋友矣。
“於是玄猿素雌，蜼玃飞鸓，蛭蜩蠗蝚，螹胡蛫，栖息乎其间；
季氏富于周公，而求也为之聚敛而附益之。子曰：“非吾徒也，小子鸣鼓而攻之可也。”
黄生曰：“汤武非受命，乃弑也。”
汉使者视宪王丧，棁自言宪王病时，王后、太子不侍，及薨，六日出舍，太子勃私奸，饮酒，博戏，击筑，与女子载驰，环城过市，入牢视囚。
越王勾践袭杀吴太子，破吴兵。
郧公恐其弟杀王，与王奔随。
世既多司马兵法，以故不论，著穰苴之列传焉。
伯夷、叔齐叩马而谏曰：父死不葬，爰及干戈，可谓孝乎？
端蒙赤奋若四年。
景帝後元年，拜为御史大夫。
子曰：“孰谓微生高直？或乞醯焉，乞诸其邻而与之。”
子曰：“师挚之始，《关雎》之乱，洋洋乎盈耳哉！”
自此之後，单于益西北，左方兵直云中，右方直酒泉、燉煌郡。
隆虑离湿疫，佗得以益骄。
及王郢卒，戊立为楚王，胥靡申公。
吴王之初发也
而瑕丘萧奋以礼为淮阳太守。
国除
达巷党人曰：“大哉孔子！博学而无所成名。”子闻之，谓门弟子曰：“吾何执？执御乎，执射乎？吾执御矣。”
昔高阳氏有才子八人，世得其利，谓之“八恺”。
後秦灭六国，而始皇帝使蒙恬将十万之众北击胡，悉收河南地。
今王不灭，後必悔之。”
相召平乃反
樊迟出，孔子曰：“小人哉樊须也！
次公父隆，轻车武射也。
後二岁，以将军出北地，後骠骑期，当斩，赎为庶人。
乃驰告丞相、太尉
宪摄敝衣冠见子贡。
泽为大将军
杨州保疆，三代要服，不及以政。
而汉使路充国佩二千石印绶往使，因送其丧，厚葬直数千金，曰“此汉贵人也”。
汉五年，戍陇西，过洛阳，高帝在焉。
而之燕，燕人谓之荆卿。
济河而西，马散华山之阳而弗复乘。
在下位不获乎上，民不可得而治矣。
孝惠元年十二月
七年，晋文公卒。
如不可求，从吾所好。
九月
三月皆破
及其女弟李夫人卒後，爱弛，则禽诛延年昆弟也。
匈奴日已骄，岁入边，杀略人民畜产甚多，云中、辽东最甚，至代郡万馀人。
太王以狄伐故，去豳，杖马箠居岐，国人争随之。
于是襄子乃数豫上曰：“子不尝事范、中行氏乎？
曾子曰：“吾日三省吾身：为人谋而不忠乎？与朋友交而不信乎？传不习乎？”
曾子曰：“堂堂乎张也，难与并为仁矣。”
子路为季氏宰，季孙问曰：“子路可谓大臣与？”
子曰：“无为而治者其舜也与！夫何为哉？恭己正南面而已矣。”
“月离于毕，俾滂沱矣。”
率迩者踵武，逖听者风声。
真定王平，元鼎四年用常山宪王子为真定王。
盖公教於齐高密、胶西，为曹相国师。
子曰：“狂而不直，侗而不愿，悾悾而不信，吾不知之矣。”
诗曰：‘神之格思，不可度思，矧可射思？’
如此者，不见而章，不动而变，无为而成。
“唐棣之华，偏其反而。岂不尔思？室是远尔。”子曰：“未之思也，夫何远之有。”
有使者出，子路乃得入。
将军李沮、李息及校尉豆如意有功，赐爵关内侯，食邑各三百户。”
裨冕搢笏，而虎贲之士税剑也；
闻燕昭王以子之之乱而齐大败燕，燕昭王怨齐，未尝一日而忘报齐也。
群臣欲作乱，乃止。
燕伋字思。
晋师闻之，为罢去。
陛下躬亲仁义，体行圣德，表里文武。
凡斩首九十级，虏百三十二人；
云赵王如意为祟
子曰：“天生德于予，桓魋其如予何？”
湣王自矜，百姓弗堪。
市行者诸众人皆曰：“此人暴虐吾国相，王县购其名姓千金．夫人不闻与?
说晏平仲曰：“子速纳邑与政。
使於胶西
为武庚未集，恐其有贼心，武王乃令其弟管叔、蔡叔傅相武庚禄父，以和其民。
相、二千石欲奉汉法以治，则害於王家。
日出东沼，入於西陂。
从攻下邯郸。
语在齐王语中
胶东康王寄，以孝景中二年用皇子为胶东王。
二子对曰：“楚将子常贪，而唐、蔡皆怨之。
君子好勇而无义则乱，小人好勇而无义则盗。
夏
连卷累佹，崔错骫，阬衡閜砢，垂条扶於，落英幡纚，
内惮绛侯、硃虚等
乃阴令人告其兄齐王
明圣者，术作之谓也。
因杅将军敖将万骑步兵三万人，出雁门。
万石君徙居陵里。
《诗》言契生於卵，后稷人迹者，欲见其有天命精诚之意耳。
朝觐，然后诸侯知所以臣；
刘氏所立九王
荆轲游于邯郸，鲁勾践与荆轲博，争道，鲁勾践怒而叱之，荆轲嘿而逃去，遂不复会。
汉将军王恢部出代击胡辎重，闻单于还，兵多，不敢出。
子曰：“臧文仲居蔡，山节藻棁，何如其知也？”
漆雕哆字子敛。
富而不骄，贵而不舒。
楼船将军率钱唐辕终古斩徇北将军，为御兒侯。
仲由将入，遇子羔将出，曰：“门已闭矣。”
六月，败吴兵於稷。
曾子曰：“吾闻诸夫子，孟庄子之孝也，其他可能也；其不改父之臣与父之政，是难能也。”
单于初立，恐汉袭之，乃自谓“我兒子，安敢望汉天子！
其後四年，孔子相鲁。
孝惠崩
优优大哉，礼仪三百威仪三千。
太后欲王吕氏
子曰：“古之学者为己，今之学者为人。”
有德则易以王，无德则易以亡。
燕王喜、太子丹等尽率其精兵东保于辽东。
季子今逃位，则王馀眛後立。
馀善已杀郢，威行於国，国民多属，窃自立为王。
壬戌
王之上书，数谏止王，王弗听。
是时邛筰之君长闻南夷与汉通，得赏赐多，多欲原为内臣妾，请吏，比南夷。
子贡曰：“今者吾说吴王以救鲁伐齐，其志欲之而畏越，曰‘待我伐越乃可’。
四岳举鲧治鸿水，尧以为不可，岳彊请试之，试之而无功，故百姓不便。
三月乙亥，御史臣光守尚书令奏未央宫。
有当赐者告寡人
徙汝南王非王吴故地
象鄂不怿，曰：“我思舜正郁陶！”
发仓廪以振贫穷，补不足，恤鳏寡，存孤独。
次兄吕释之为建成侯
今君破鲁以广齐，战胜以骄主，破国以尊臣，而君之功不与焉，则交日疏於主。
其动也时，其服也士。
君侈而多良，大夫皆富，政将在三家。
孝景为太子时，召上左右饮，而绾称病不行。
遂击产
东胡王愈益骄，西侵。
十二年卒，无後，国除，地入于汉，为清河郡。
取地之财而节用之，抚教万民而利诲之，历日月而迎送之，明鬼神而敬事之。
代王谢
若乃俶傥瑰伟，异方殊类，珍怪鸟兽，万端鳞萃，充仞其中者，不可胜记，禹不能名，契不能计。
由此骠骑日以亲贵，比大将军。
子贡相卫，而结驷连骑，排藜藿入穷阎，过谢原宪。
并将楚兵
齐鲍氏杀其君悼公而立阳生。
宜专边塞之思虑，暴骸中野无以报，乃敢惟他议以干用事者。
颜渊死，颜路请子之车以为之椁。
吴王怒，故遂伐楚，取两都而去。
子曰：“苟正其身矣，于从政乎何有？不能正其身，如正人何？”
居匈奴中十岁，复与其太子安国亡入汉。
不能朝请二十馀年
子曰：“文，莫吾犹人也。躬行君子，则吾未之有得。”
子曰：“予欲无言。”子贡曰：“子如不言，则小子何述焉？”子曰：“天何言哉？四时行焉，百物生焉，天何言哉？”
皆城守
是时晋献公灭周北虞公，以开晋伐虢也。
单于後得其众，右王乃去单于之号。
太后喜
鲁元公主薨
太史公曰：孝惠皇帝、高后之时
故王者壃土建国，封立子弟，所以襃亲亲，序骨肉，尊先祖，贵支体，广同姓於天下也。
言帝病甚
劫其国兵
今陛下起丰沛，收卒三千人，以之径往而卷蜀汉，定三秦，与项羽战荥阳，争成皋之口，大战七十，小战四十，使天下之民肝脑涂地，父子暴骨中野，不可胜数，哭泣之声未绝，伤痍者未起，而欲比隆於成康之时，臣窃以为不侔也。
授舜，则天下得其利而丹朱病；
乃诏御史曰：“护军都尉公孙敖三从大将军击匈奴，常护军，傅校获王，以千五百户封敖为合骑侯。
其所游诸侯，尽与其贤豪长者相结。
且夫王事固未有不始於忧勤，而终於佚乐者也。
鞠武曰：“夫行危欲求安，造祸而求福，计浅而怨深，连结一人之后交，不顾国家之大害，此所谓‘资怨而助祸’矣。
子曰：南方之强与，北方之强与，抑而强与？
叔孙通儒服，汉王憎之；
嵯峨磼酺，刻削峥嵘。
冉子与之粟五秉。
田光侥而笑曰：“诺。”
故圣王弗替，而修礼地祇，谒款天神，勒功中岳，以彰至尊，舒盛德，发号荣，受厚福，以浸黎民也。
其少年，以为欲刺，折其气。
子温而厉，威而不猛，恭而安。
白头举事
其子死，哭之失明。
高帝先至平城，步兵未尽到，冒顿纵精兵四十万骑围高帝於白登。
相如曰：“有是。
其从军，天子为遣太官赍数十乘，既还，重车馀弃粱肉，而士有饥者。
郎中令为前将军，太仆为左将军，主爵赵食其为右将军，平阳侯襄为後将军，皆属大将军。
为博士官置弟子五十人，复其身。
“岁寒，然後知松柏之後凋”。
昔自在古，历建正作於孟春。
请益，曰：“与之庾。”
老上稽粥单于初立，孝文皇帝复遣宗室女公主为单于阏氏，使宦者燕人中行说傅公主。
公子光详为足疾，入于窟室，使专诸置匕首於炙鱼之中以进食。
单于自度战不能如汉兵，单于遂独身与壮骑数百溃汉围西北遁走。
辟彊曰：帝毋壮子
乃召师涓曰：吾闻鼓琴音，问左右，皆不闻。
三月丙子，奏未央宫。
伍奢知无忌谗太子於平王，因曰：“王独柰何以谗贼小臣疏骨肉之亲乎？”
臣闻之，善作者不必善成，善始者不必善终。
还
以故遂称病
败走
及庆死後，稍以罪去，孝谨益衰矣。
子路问曰：“何如斯可谓之士矣？”子曰：“切切偲偲，怡怡如也，可谓士矣。朋友切切偲偲，兄弟怡怡。”
曰：“国无主，其能久乎？”
先王之道礼乐可谓盛矣。
叔孙武叔毁仲尼，子贡曰：“无以为也，仲尼不可毁也。他人之贤者，丘陵也，犹可逾也；仲尼，日月也，无得而逾焉。人虽欲自绝，其何伤于日月乎？多见其不知量也。”
子曰：“朝闻道，夕死可矣。”
舜最亲，景帝少子，骄怠多淫，数犯禁，上常宽释之。
子顷侯精立，二十四年卒。
年少，号为兒单于。
大馀十三，小馀十六；
臣闻贤圣之君不以禄私亲，其功多者赏之，其能当者处之。
三年
子曰：“衣敝缊袍，与衣狐貉者立而不耻者，其由也与！‘不忮不求，何用不臧？’”子路终身诵之，子曰：“是道也，何足以臧？”
夫天下合为一家，毁郡县城，铄其兵，示天下不复用。
知其酖
诚能，何故弃之？
然邓通无他能，不能有所荐士，独自谨其身以媚上而已。
得右贤裨王十馀人，众男女万五千馀人，畜数千百万，於是引兵而还。
王曰：善
